                                         പാര്‍ട്ട് II
                                    പൊതു വ്യവസ്ഥകള്‍

1. ഓരോ ഉദ്യോഗത്തെ സംബന്ധിച്ചും ഈ വിജ്ഞാപനത്തിലെ ഒന്നാം പാര്‍ട്ടില്‍
   പ്രത്യേകിച്ച്      ഒഴിവാക്കിയിട്ടില്ലാത്തപക്ഷം         താഴെ      പറയുന്ന    നിബന്ധനകള്‍
   ബാധകമാണ്.
           (എ) ഇന്ത്യന്‍ യൂണിയന്‍ പൗരനോ; അല്ലെങ്കില്‍
           (ബി) നേപ്പാളിലെ പ്രജയോ; അല്ലെങ്കില്‍
           (സി) ഭൂട്ടാനിലെ പ്രജയോ; അല്ലെങ്കില്‍
           (ഡി) ടിബറ്റില്‍ നിന്നും 1962 ജനുവരി ഒന്നാം തീയതിക്കു മുന്‍പ് ഇന്ത്യയില്‍
                   സ്ഥിരതാമസമാക്കണമെന്നുളള ഉദ്ദേശത്തോടെ വന്ന അഭയാര്‍ത്ഥിയോ;
                   അല്ലെങ്കില്‍
           (ഇ) പാക്കിസ്ഥാന്‍, ബര്‍മ്മ, ശ്രീലങ്ക, കിഴക്കന്‍ ആഫ്രിക്കന്‍ രാജ്യങ്ങളായ
                   കെനിയ, ഉഗാണ്ട, ടാന്‍സാനിയന്‍ ഐക്യറിപ്പബ്ലിക്ക്                         (പഴയ
                   ടാങ്കനിക്കയും സാന്‍സിബാറും) എന്നിവിടങ്ങളില്‍ നിന്നും ഇന്ത്യയില്‍
                   സ്ഥിരതാമസമാക്കണമെന്നുളള ഉദ്ദേശത്തോടെ ഇന്ത്യയില്‍ കുടിയേറി
                   പാര്‍ത്ത ഇന്ത്യന്‍ വംശജനോ ആയിരിക്കണം.
        കുറിപ്പ്:- എന്നാല്‍ മുകളില്‍ ബി,സി,ഡി,ഇ എന്നീ വിഭാഗങ്ങളില്‍പ്പെട്ട ഒരു
                    ഉദ്യോഗാര്‍ത്ഥിക്ക്        ഇന്ത്യാ     ഗവണ്‍മെന്റിന്റെ    പക്കല്‍      നിന്നും
                    യോഗ്യതാപത്രം              ലഭിച്ചിരിക്കണം.      പ്രസ്തുത    യോഗ്യതാപത്രം
                    ലഭിച്ചിരിക്കേണ്ട ഒരു                ഉദ്യോഗാര്‍ത്ഥിയെ കമ്മീഷന്‍ നടത്തുന്ന
                    പരീക്ഷയ്ക്കും ഇന്റര്‍വ്യൂവിനും പങ്കെടുക്കാന്‍ അനുവദിക്കുന്നതും തുടര്‍ന്ന്
                    നിയമിക്കപ്പെടുകയാണെങ്കില്‍ പ്രസ്തുത നിയമനം മുകളില്‍ പറഞ്ഞ
                    യോഗ്യതാപത്രം ഗവണ്‍മെന്റില്‍ നിന്നും ലഭിക്കുന്നതുവരെ താല്‍
                    ക്കാലികാടിസ്ഥാനത്തില്‍ മാത്രമായിരിക്കുന്നതുമാണ്.
           (എഫ്) സല്‍സ്വഭാവികളായിരിക്കണം.
           (ജി)      പ്രത്യേക      കാരണങ്ങളാല്‍               ഗവണ്‍മെന്റ്    ഉത്തരവ്        മൂലം
                    ഒഴിവാക്കപ്പെട്ടിട്ടില്ലെങ്കില്‍ പുരുഷന്മാരാണെങ്കില്‍ ഒന്നിലധികം ഭാര്യമാര്‍
                    ഉണ്ടായിരിക്കരുത്. സ്ത്രീകളാണെങ്കില്‍ ഭാര്യയുളള പുരുഷനെ വിവാഹം
                    കഴിച്ചിരിക്കരുത് .
2. പ്രായപരിധി സംബന്ധിച്ച പ്രത്യേക ആനുകൂല്യങ്ങള്‍:
   കുറിപ്പ്:- യാതൊരു കാരണവശാലും ഉയര്‍ന്ന പ്രായപരിധി 50 (അന്‍പത്) വയസ്സില്‍
   കവിയാന്‍ പാടില്ല എന്ന വ്യവസ്ഥയ്ക്ക വിധേയമായിട്ടാണ് താഴെ പറയുന്ന
   ആനുകൂല്യങ്ങള്‍ നല്‍കുന്നത്.
   (i) പിന്നാക്ക സമുദായത്തില്‍പ്പെട്ട ഉദ്യോഗാര്‍ത്ഥികള്‍ക്ക് മൂന്നുവര്‍ഷവും പട്ടികജാതി /
   പട്ടികവര്‍ഗ്ഗത്തില്‍പ്പെട്ട ഉദ്യോഗാര്‍ത്ഥികള്‍ക്ക് അഞ്ച് വര്‍ഷവും വരെ ഉയര്‍ന്ന
   പ്രായപരിധിയില്‍ ഇളവ് അനുവദിക്കുന്നതാണ്. പട്ടികജാതിക്കാര്‍ക്ക് അനുവദിച്ചിട്ടുളള
   പ്രായപരിധിയിലുളള ഈ ആനുകൂല്യം പ്രായപൂര്‍ത്തി ആയതിനു ശേഷം
   പട്ടികജാതിയില്‍ നിന്നും ഏതു മതത്തിലേക്കും പരിവര്‍ത്തനം ചെയ്തിട്ടുളളവര്‍ക്കും
   അവരുടെ                സന്താനങ്ങള്‍ക്കും             ലഭിക്കുന്നതാണ്.      പട്ടികവര്‍ഗ്ഗക്കാരെ
   സംബന്ധിച്ചിടത്തോളം മതപരിവര്‍ത്തനം കൊണ്ട് ഈ ആനുകൂല്യം ഒരിക്കലും
   നഷ്ടപ്പെടുകയില്ല. (കെ.എസ്.&എസ്.എസ്.ആർ. ഭാഗം II, ചട്ടം 10(c), 28.04.1966-ലെ
   G.O.(Ms) No. 170/66/PD, 09.08.1961-ലെ G.O.(Ms) No. 647/61/PD)
   (ii) ഏതെങ്കിലും ഉദ്യോഗത്തിന് നിശ്ചയിച്ചിരിക്കുന്ന വിദ്യാഭ്യാസ യോഗ്യത ഒരു
   സര്‍വ്വകലാശാലാ ബിരുദത്തില്‍ കുറവായിരിക്കുകയും പട്ടികജാതി, പട്ടികവര്‍ഗ്ഗം,
   പ്രായപൂര്‍ത്തിയായതിനു ശേഷം പട്ടികജാതിയില്‍ നിന്നും ഏതു മതത്തിലേക്ക്
   പരിവര്‍ത്തനം ചെയ്തിട്ടുളളവരും അവരുടെ സന്താനങ്ങളും എന്നീ വിഭാഗങ്ങളില്‍ ഉള്‍
   പ്പെട്ട അപേക്ഷകര്‍ക്ക് നിശ്ചിത യോഗ്യതയേക്കാള്‍ കൂടുതലായ വിദ്യാഭ്യാസ യോഗ്യത
ഉണ്ടായിരിക്കുകയും ചെയ്താല്‍ അപേക്ഷകർ മറ്റുവിധത്തില്‍ ആ ഉദ്യോഗത്തിന്
അര്‍ഹനാണെങ്കില്‍ പരമാവധി പ്രായപരിധി അയാള്‍ക്ക് ബാധകമാകുന്നതല്ല.
പട്ടികവര്‍ഗ്ഗക്കാരെ സംബന്ധിച്ചിടത്തോളം മതപരിവര്‍ത്തനം കൊണ്ട് ഈ
ആനുകൂല്യം ഒരിക്കലും നഷ്ടപ്പെടുകയില്ല. [കെ.എസ്.&എസ്.എസ്.ആർ. ഭാഗം II, ചട്ടം
10(c), പ്രൊവിസോ (i)]
(iii) ഏതെങ്കിലും ഉദ്യോഗത്തിന് നിശ്ചയിച്ചിരിക്കുന്ന വിദ്യാഭ്യാസ യോഗ്യത ഒരു
സര്‍വ്വകലാശാലാ                ബിരുദമായിരിക്കുകയും           പട്ടികജാതി,            പട്ടികവര്‍ഗ്ഗം,
പ്രായപൂര്‍ത്തിയായതിനു ശേഷം പട്ടികജാതിയില്‍ നിന്നും ഏതു മതത്തിലേക്ക്
പരിവര്‍ത്തനം ചെയ്തിട്ടുളളവരും അവരുടെ സന്താനങ്ങളും എന്നീ വിഭാഗങ്ങളില്‍ ഉള്‍
പ്പെട്ട അപേക്ഷകര്‍ക്ക് നിശ്ചിത യോഗ്യതയേക്കാള്‍ താഴെ അല്ലാത്ത വിദ്യാഭ്യാസ
യോഗ്യത ഉണ്ടായിരിക്കുകയും ചെയ്താല്‍ അപേക്ഷകന്‍ മറ്റുവിധത്തില്‍ ആ
ഉദ്യോഗത്തിന്                   അര്‍ഹനാണെങ്കില്‍ പരമാവധി പ്രായപരിധി അയാള്‍ക്ക്
ബാധകമാകുന്നതല്ല.              പട്ടികവര്‍ഗ്ഗക്കാരെ സംബന്ധിച്ചിടത്തോളം മതപരിവര്‍ത്തനം
കൊണ്ട് ഈ ആനുകൂല്യം ഒരിക്കലും നഷ്ടപ്പെടുകയില്ല. [കെ.എസ്.&എസ്.എസ്.ആർ.
ഭാഗം II, ചട്ടം 10(c), പ്രൊവിസോ (ii)]
കുറിപ്പ്:- 2 (ii), 2 (iii) എന്നീ ഉപഖണ്ഡികകളില്‍ വിദ്യാഭ്യാസ യോഗ്യത എന്ന പദം
കൊണ്ട് ഉദ്ദേശിക്കുന്നത് സാങ്കേതിക തസ്തികകളെ സംബന്ധിച്ചിടത്തോളം
സാങ്കേതിക വിദ്യാഭ്യാസ യോഗ്യതയും സാങ്കേതിക സ്വഭാവമില്ലാത്ത തസ്തികകളെ
സംബന്ധിച്ചിടത്തോളം പൊതു വിദ്യാഭ്യാസ യോഗ്യതയുമാണ്.
(iv) പട്ടികജാതി, പട്ടികവര്‍ഗ്ഗം, പ്രായപൂര്‍ത്തിയായതിനു ശേഷം പട്ടികജാതിയില്‍
നിന്നും ഏതു മതത്തിലേക്കും പരിവര്‍ത്തനം ചെയ്തിട്ടുളളവരും അവരുടെ സന്താനങ്ങളും
പട്ടികവര്‍ഗ്ഗത്തില്‍ നിന്നും മതപരിവര്‍ത്തനം നടത്തിയവര്‍ എന്നീ വിഭാഗങ്ങളില്‍ ഉള്‍
പ്പെട്ട ഒരു ഉദ്യോഗാര്‍ത്ഥിയെ തിരഞ്ഞെടുക്കുന്നതിന് പ്രായം മാത്രം തടസ്സമായി
നില്‍ക്കുകയാണെങ്കില്‍ സംവരണ നിയമ പ്രകാരമുളള വിഹിതം നല്‍കുന്നതിനു
വേണ്ടി ആ ഉദ്യോഗാര്‍ത്ഥിയെ പ്രായപരിധിയില്‍ നിന്നും പബ്ലിക് സര്‍വ്വീസ് കമ്മീഷന്
ഒഴിവാക്കാവുന്നതാണ്. [കെ.എസ്.&എസ്.എസ്.ആർ. ഭാഗം II, ചട്ടം 10(d)]
(v) 1958-ലെ കേരള സ്റ്റേറ്റ് ആന്റ് സബോര്‍ഡിനേറ്റ് സര്‍വ്വിസ് റൂള്‍സ് പാര്‍ട്ട് രണ്ടിലെ
റൂള്‍ 9 (എ) അനുസരിച്ച് സംസ്ഥാന സർക്കാർ സര്‍വ്വീസില്‍ താല്‍ക്കാലികമായി
(Provisional)          നിയമനം       ലഭിച്ചിട്ടുളളവര്‍ക്ക്  (സര്‍വ്വീസില്‍        തുടരുന്നവരോ
പിരിച്ചുവിടപ്പെട്ടിട്ടുളളവരോ ആയിട്ടുളളവര്‍) ഒരു വര്‍ഷത്തില്‍ കുറയാതെ സര്‍
വ്വീസിലുളള പക്ഷം തങ്ങളുടെ താല്‍ക്കാലിക സര്‍വ്വീസിന്റെ ദൈര്‍ഘ്യത്തോളം
പ്രായപരിധിയില്‍ ഇളവ് നല്‍കുന്നതാണ്. ഈ ആനുകൂല്യം വര്‍ക്ക് എസ്റ്റാബ്ലിഷ്മെന്റ്
തസ്തികകളിലും (Work Establishment Posts)                   പാര്‍ട്ട്ടൈം തസ്തികകളിലും (Part-
time Posts) താല്‍ക്കാലികമായി സേവനം അനുഷ്ഠിച്ചിട്ടുളളവര്‍ക്കും ഇപ്പോള്‍ സേവനം
അനുഷ്ഠിച്ചുകൊണ്ടിരിക്കുന്നവര്‍ക്കും ലഭിക്കുന്നതാണ്.                 ഒരിക്കല്‍ സ്ഥിരമായ
അടിസ്ഥാനത്തില്‍ (Regular Basis) നിയമനം ലഭിച്ചു കഴിഞ്ഞാല്‍ മേല്‍പ്പറഞ്ഞ
ആനുകൂല്യം          ലഭിക്കുന്നതല്ല.     തദ്ദേശ       സ്വയംഭരണ          സ്ഥാപനങ്ങളിലേക്കുളള
തെരഞ്ഞെടുപ്പിന് ടി സ്ഥാപനങ്ങളിലേതിലെങ്കിലും കുറഞ്ഞത് ഒരു വര്‍ഷമെങ്കിലും
താല്‍ക്കാലികമായി ജോലി നോക്കിയിട്ടുളളവര്‍ ആദ്യത്തെ താല്‍ക്കാലിക
നിയമനകാലത്ത് നിശ്ചിത പ്രായപരിധി കഴിഞ്ഞിട്ടില്ലാത്തവരാണെങ്കില്‍ അവരുടെ
താല്‍ക്കാലിക സര്‍വ്വീസിന്റെ ദൈര്‍ഘ്യത്തോളം ഉയര്‍ന്ന പ്രായപരിധിയില്‍ ഇളവ്
അനുവദിക്കുന്നതാണ്. എന്നാല്‍, പ്രായപരിധിയിലുളള ഈ ഇളവ് പരമാവധി
അഞ്ചുവര്‍ഷക്കാലത്തേക്ക് മാത്രമേ ലഭിക്കുകയുളളു. പ്രസ്തുത സ്ഥാപനങ്ങളില്‍ റഗുലര്‍
ഉദ്യോഗം വഹിക്കുന്നവര്‍ക്ക് വീണ്ടും മറ്റൊരു നിയമനത്തിന് ഈ ആനുകൂല്യം
ലഭിക്കുന്നതല്ല.          പ്രൊവിഷണല്‍ സര്‍വ്വീസുളളവര്‍ കമ്മീഷന്‍ ആവശ്യപ്പെടുന്ന
സമയത്ത്           സര്‍വ്വീസിന്റെ     ദൈര്‍ഘ്യം          കാണിക്കുന്ന     ഒരു       സര്‍ട്ടിഫിക്കറ്റ്
ഹാജരാക്കേണ്ടതാണ്. അവര്‍ തദ്ദേശ സ്വയംഭരണ സ്ഥാപനങ്ങളിലെ റഗുലര്‍ സര്‍
വ്വീസിലല്ല ജോലി നോക്കിയിരുന്നതെന്ന്                            സര്‍ട്ടിഫിക്കറ്റില്‍ പ്രത്യേകം
രേഖപ്പെടുത്തിയിരിക്കണം. [04.10.1966-ലെ G.O.(Ms) No. 389/66/PD, 13.08.1969-ലെ G.O.
(Ms) No. 245/69/PD, 20.11.1972-ലെ G.O.(P) No. 437/72/PD, 17.08.1973-ലെ G.O.(Ms) No.
224/73/PD, 26.07.1974-ലെ G.O.(P) No. 182/74/PD]
(vi) വിമുക്തഭടന്മാരെ സംബന്ധിച്ചിടത്തോളം ഓരോ ഉദ്യോഗത്തിനും നിശ്ചയിച്ചിട്ടുളള
പരമാവധി പ്രായപരിധിയില്‍ അവരുടെ പ്രതിരോധസേനയിലുളള സേവനത്തിന്
തുല്യമായ കാലത്തോളവും പ്രതിരോധ സേനയില്‍നിന്ന് പിരിഞ്ഞുപോയതിനു ശേഷം
തൊഴില്‍ ഇല്ലാതെ നിന്ന കാലത്തില്‍ പരമാവധി അഞ്ചുവര്‍ഷത്തോളവും ഇളവ്
അനുവദിക്കുന്നതാണ്. ഈ ആനുകൂല്യം ജനറല്‍ റിസര്‍വ് എഞ്ചിനീയര്‍ ഫോഴ്സില്‍
സേവനം അനുഷ്ഠിച്ചശേഷം പിരിഞ്ഞു പോന്നവര്‍ക്കും റിസർവ്വിസ്റ്റ് വിഭാഗത്തില്‍
പ്പെട്ടവര്‍ക്കും പ്രതിരോധസേനയില്‍ നിന്ന് പെന്‍ഷന്‍പറ്റി പിരിഞ്ഞവര്‍ക്കും മുന്‍
തിരുവിതാംകൂര്‍-കൊച്ചി സംസ്ഥാനത്തിലെ ലേബര്‍ യൂണിറ്റുകളില്‍ സേവനം
അനുഷ്ഠിച്ചിട്ടുളളവര്‍ക്കും എന്‍.സി.സി.യില്‍ നിന്നും നിശ്ചിതകാല സേവനത്തിനു
ശേഷം            പിരിച്ചയയ്ക്കപ്പെട്ട     എന്‍.സി.സി.     കേഡറ്റ്     ഇന്‍സ്ട്രക്റ്റര്‍മാര്‍ക്കും
നിശ്ചിതകാലത്തിനു ശേഷം പിരിച്ചയയ്ക്കപ്പെട്ട ഹോള്‍ടൈം ഇന്‍സ്ട്രക്റ്റര്‍മാരില്‍ പിരിച്ച്
അയയ്ക്കപ്പെടുന്നതിനു മുമ്പ് കുറഞ്ഞപക്ഷം 6 മാസ കാലമെങ്കിലും സേവനം
അനുഷ്ഠിച്ചിട്ടുളളവര്‍ക്കും ടെറിട്ടോറിയല്‍ സേനാവിഭാഗത്തില്‍ നിന്ന് പിരിച്ച്
അയയ്ക്കപ്പെട്ടവര്‍ക്കും (Disembodied Territorial Army Personnel) ലഭിക്കുന്നതാണ്.
സൈനിക സേവനകാലം തെളിയിക്കുന്നതിന് ഡിസ് ചാര്‍ജ് സര്‍ട്ടിഫിക്കറ്റും
തൊഴിലില്ലാതെ നിന്ന കാലം തെളിയിക്കുന്നതിന് ജില്ലാ സൈനിക വെല്‍ഫെയര്‍
ഓഫീസറില്‍ നിന്ന് ലഭിച്ചിട്ടുളള സര്‍ട്ടിഫിക്കറ്റും കമ്മീഷന്‍ ആവശ്യപ്പെടുന്ന സമയത്ത്
ഹാജരാക്കേണ്ടതാണ്. [21.03.1966-ലെ G.O.(P) No. 109/66/PD, 29.08.1970-ലെ G.O.(P) No.
309/70/PD, 16.03.1972-ലെ G.O.(Ms) No. 110/72/PD, 10.08.1966-ലെ G.O.(Ms) No.
327/66/PD, 05.01.1968-ലെ G.O.(Ms) No. 2/68/PD, 04.01.1973-ലെ G.O.(P) No. 8/73/PD,
11.09.1969-ലെ G.O.(Ms) No. 272/69/PD, 08.12.1966-ലെ G.O.(P) No. 479/66/PD, 31.10.1961-
ലെ G.O.(Ms) No. 962/61/PD]
(vii) Blindness and low vision, deaf and hard of hearing, Locomotor disability including
cerebral palsy, leprosy cured, dwarfism, acid attack victims and muscular dystrophy,
autism, intellectual disability, specific learning disability and mental illness, multiple
disabilities എന്നീ വിഭാഗങ്ങളിൽപ്പെട്ട ഭിന്നശേഷിക്കാർക്ക് പ്രായപരിധി ഒഴികെ
മറ്റെല്ലാ നിശ്ചിത യോഗ്യതകളും ഉള്ള പക്ഷം അപേക്ഷ സമർപ്പിയ്ക്കാവുന്നതാണ്.
അവർക്ക് നിർദ്ദിഷ്ട പരമാവധി പ്രായപരിധി ഉയർത്തി നൽകുന്നതാണ്. Blindness and
low vision, deaf and hard of hearing എന്നീ വിഭാഗങ്ങളിലെ ഭിന്നശേഷിക്കാർക്ക്
16.01.1978-ലെ G.O.(Ms) No. 30/78/GAD പ്രകാരം പരമാവധി 15 വർഷവും Locomotor
disability including cerebral palsy, leprosy cured, dwarfism, acid attack victims and
muscular dystrophy എന്നീ വിഭാഗങ്ങളിലെ ഭിന്നശേഷിക്കാർക്ക് 29.05.1973-ലെ G.O.
(P) No. 158/73/PD പ്രകാരം പരമാവധി 10 വർഷവും ഉയർന്ന പ്രായപരിധിയിൽ ഇളവ്
അനുവദിക്കുന്നതാണ്. ഒന്നിൽ കൂടുതൽ ഭിന്നശേഷി ഉള്ള ഉദ്യോഗാർത്ഥികളുടെ
ഏതെങ്കിലുമൊരു ഭിന്നശേഷി Blindness and low vision, deaf and hard of hearing
എന്നീ വിഭാഗങ്ങളിൽപ്പെടുന്നുവെങ്കിൽ അവർക്ക് ഉയർന്ന പ്രായപരിധിയിൽ
പരമാവധി 15 വർഷത്തെ ഇളവ് അനുവദിക്കുന്നതും മറ്റ് ഒന്നിൽ കൂടുതൽ
ഭിന്നശേഷിക്കാർക്ക് പരമാവധി 10 വർഷത്തെ വയസ്സിളവ് അനുവദിക്കുന്നതുമാണ് . ഈ
ആനുകൂല്യം ലഭിയ്ക്കുന്നതിലേയ്ക്കായി ഉദ്യോഗാർത്ഥികൾ ബന്ധപ്പെട്ട അധികാരികളില്‍
നിന്നും        നിശ്ചിത       മാതൃകയിൽ,        മേൽപ്പറഞ്ഞ       ഒന്നോ     അതിലധികമോ
ഭിന്നശേഷിയുള്ളവരാണെന്ന് തെളിയിക്കുന്ന, അനുബന്ധം I, II, III (ഏതാണോ
ബാധകം, അത്) എന്നിവയിൽ നൽകിയിരിക്കുന്ന മാതൃകയിലുള്ള സർട്ടിഫിക്കറ്റ്
കമ്മീഷൻ ആവശ്യപ്പെടുന്ന സമയത്ത് ഹാജരാക്കേണ്ടതാണ്.
കുറിപ്പ്:- 'ഭിന്നശേഷിക്കാർ' എന്നത് കൊണ്ട് അർത്ഥമാക്കുന്നത് 'The Rights of Persons
with Disabilities Act, 2016-ലെ സെക്ഷൻ 2(r), 2(s) എന്നിവയിൽ പരാമർശിക്കുന്നത്
പ്രകാരം         'പേഴ്സൺസ്            വിത്ത്   ബെഞ്ച്മാർക്ക്     ഡിസെബിലിറ്റി'           എന്ന
വിഭാഗത്തിൽപ്പെടുന്നവരും 40 ശതമാനത്തിൽ കുറയാതെ വൈകല്യമുള്ളവരുമാണ്.
ഉദ്യോഗ സംവരണത്തിന് അർഹതയുള്ള വിവിധ ഭിന്നശേഷി വിഭാഗങ്ങളുടെ
നിർവ്വചനം മേൽ ആക്റ്റിലെ സെക്ഷൻ 2-ലെ clause (zc) പ്രകാരമുള്ള ഷെഡ്യൂളിൽ
നൽകിയിരിക്കുന്നത് പ്രകാരം ആയിരിക്കുന്നതാണ്.
(viii) സംസ്ഥാന സർക്കാരിന്റെയോ കേന്ദ്ര സർക്കാരിന്റെയോ സാമ്പത്തിക
സഹായത്തോടു കൂടി ഭാരത് സേവക് സമാജ് ഏറ്റെടുത്ത് നടത്തിയിരുന്ന ഏതെങ്കിലും
പദ്ധതികളുടെ (Schemes) നിര്‍വ്വഹണത്തിനു വേണ്ടി ഭാരത് സേവക് സമാജ്
നിയമിച്ചിരുന്ന മുന്‍ ജീവനക്കാര്‍ക്ക് നിയമനത്തിന്                   നിശ്ചയിച്ചിട്ടുളള മറ്റ്
യോഗ്യതകളെല്ലാം ഉളളപക്ഷം ഉയര്‍ന്ന പ്രായപരിധിയില്‍ നിന്ന് താഴെ സൂചിപ്പിക്കുന്ന
വ്യവസ്ഥകള്‍ക്ക് വിധേയമായി ഭാരത് സേവക് സമാജിന്റെ കീഴില്‍ അവരുടെ മേല്‍
പ്പറഞ്ഞ സേവനത്തിന് തുല്യമായ കാലത്തോളം ഇളവ് നല്‍കപ്പെടുന്നതാണ്.
(1) നിയമനത്തിന് അപേക്ഷകള്‍ ക്ഷണിക്കുന്ന വര്‍ഷം ജനുവരി ഒന്നാം തീയതി 40
വയസ്സ് കഴിഞ്ഞിട്ടുളളവര്‍ക്ക് ഈ ആനുകൂല്യം ലഭിക്കുന്നതല്ല.
(2) ഈ ആനുകുല്യം പ്രയോജനപ്പെടുത്തണമെന്ന് ആഗ്രഹിക്കുന്ന ഉദ്യോഗാര്‍ത്ഥികള്‍
ഭാരത് സേവക് സമാജിന്റെ കീഴില്‍ മേല്‍പ്പറഞ്ഞ ഏതെങ്കിലും പദ്ധതികളുടെ
നിര്‍വ്വഹണത്തിനായി നിയമിക്കപ്പെട്ട് ജോലി ചെയ്തിരുന്നവരായിരുന്നു എന്ന്
കാണിക്കുന്ന ഒരു സര്‍ട്ടിഫിക്കറ്റ് ഭാരത് സേവക് സമാജിന്റെ പ്രദേശ് ചെയര്‍മാനില്‍
നിന്നും വാങ്ങി കമ്മീഷന്‍ ആവശ്യപ്പെടുന്ന സമയത്ത് ഹാജരാക്കേണ്ടതാണ്.
[14.09.1971-ലെ G.O.(Ms) No. 302/71/PD]
(ix) ഗവണ്‍മെന്റ് അംഗീകരിച്ചിട്ടുളളതോ ഗവണ്‍മെന്റില്‍ നിന്നും ഗ്രാന്റ് ലഭിക്കുന്നതോ
ആയ ആഫ്റ്റര്‍ കെയര്‍ ഹോമിലെയും (After Care Home) അനാഥാലയങ്ങളിലെയും
(Orphanages) റസ്ക്യൂഹോമിലെയും (Rescue Home) അന്തേവാസികള്‍ക്കും ജുവനൈല്‍
ഹോമിലേയും (Juvenile Home) സ്പെഷ്യല്‍ ഹോമിലെയും (Special Home) മുന്‍
അന്തേവാസികള്‍ക്കും, അവര്‍ മറ്റു വിധത്തില്‍ യോഗ്യരാണെങ്കില്‍, പരമാവധി
പ്രായപരിധിയില്‍ 10 (പത്ത്) വര്‍ഷം വരെ ഇളവ് അനുവദിക്കുന്നതാണ് . മേല്‍പ്പറഞ്ഞ
ആനുകൂല്യത്തിന് അര്‍ഹരായ ഉദ്യോഗാര്‍ത്ഥികള്‍ ആ വിവരം അപേക്ഷാ സമയത്ത്
തങ്ങളുടെ പ്രൊഫൈലിൽ രേഖപ്പെടുത്തേണ്ടതും ആയത് തെളിയിക്കുന്നതിനുളള
സര്‍ട്ടിഫിക്കറ്റ് ബന്ധപ്പെട്ട അധികാരികളില്‍ നിന്നും വാങ്ങി കമ്മീഷന്‍
ആവശ്യപ്പെടുന്ന സമയത്ത് ഹാജരാക്കേണ്ടതുമാണ്. [07.07.1972-ലെ G.O.(Ms) No.
266/72/PD, 23.05.1979-ലെ G.O.(Ms) No. 307/79/GAD, 06.09.1994-ലെ G.O.(Ms) No.
30/94/P&ARD]
(x) ഇന്‍ഡോ-സ്വിസ് പ്രോജക്ടിലെ തൊഴിലാളികള്‍ക്ക് (Labourers of the Indo-Swiss
Project) അവര്‍ മറ്റുവിധത്തില്‍ യോഗ്യരാണെങ്കില്‍ പ്രസ്തുത പ്രോജക്ടിലെ അവരുടെ
സര്‍വ്വീസിന് തുല്യമായ കാലത്തോളം പ്രായപരിധിയില്‍ ഇളവ് അനുവദിക്കുന്നതാണ്.
ഈ ആനുകൂല്യം ഉപയോഗപ്പെടുത്തണമെന്നാഗ്രഹിക്കുന്ന പ്രസ്തുത സ്ഥാപനത്തിലെ
തൊഴിലാളികള്‍ അവരുടെ സര്‍വ്വീസ് വ്യക്തമായി കാണിക്കുന്ന സര്‍ട്ടിഫിക്കറ്റുകള്‍
ആ സ്ഥാപനത്തിലെ മേലധികാരിയില്‍ നിന്നും വാങ്ങി കമ്മീഷന്‍ ആവശ്യപ്പെടുന്ന
സമയത്ത് ഹാജരാക്കേണ്ടതുമാണ്.
(xi) ഹോം ഗാര്‍ഡ് സംഘടനയില്‍ മൂന്ന് വര്‍ഷത്തില്‍ കുറയാതെ സേവനവും
തൃപ്തികരമായ പരിശീലനവും പൂര്‍ത്തിയാക്കിയ എക്സ് ഹോം ഗാര്‍ഡ് വോളന്റിയര്‍മാര്‍ക്ക്
അവര്‍ ഹോംഗാര്‍ഡ് സംഘടനയില്‍ സേവനം അനുഷ്ഠിച്ച കാലത്തോളവും
തൊഴിലില്ലാതെ നിന്ന കാലത്തേക്ക് പരമാവധി ഏഴ് വര്‍ഷത്തോളവും സര്‍ക്കാര്‍
സര്‍വ്വീസിലെ          നിയമനങ്ങള്‍ക്ക്       പരമാവധി          പ്രായപരിധിയില്‍        ഇളവ്
അനുവദിക്കുന്നതാണ്. മേല്‍പ്പറഞ്ഞ പ്രകാരം വയസ്സിളവിന് അര്‍ഹതയുളള
ഉദ്യോഗാര്‍ത്ഥികള്‍         ഹോം        ഗാര്‍ഡ്     സംഘടനയിലുളള             സേവനകാലവും
തൊഴിലില്ലാതെ നിന്ന കാലവും തെളിയിക്കുന്നതിന് ബന്ധപ്പെട്ട പോലീസ് സൂപ്രണ്ടില്‍
നിന്നോ പോലീസ് കമ്മീഷണറില്‍ നിന്നോ ലഭിച്ച സര്‍ട്ടിഫിക്കറ്റ് കമ്മീഷന്‍
ആവശ്യപ്പെടുന്ന സമയത്ത് ഹാജരാക്കേണ്ടതാണ് . [കെ.എസ്.&എസ്.എസ്.ആർ.
ഭാഗം II, ചട്ടം 10(g), 05.03.1979-ലെ G.O.(Rt) No. 509/79/Home]
(xii)     അപ്രന്‍റീസ്ഷിപ്പ്       ട്രെയിനിംഗ്      പൂര്‍ത്തിയാക്കിയിട്ടുളളവരെ       അതേ
സ്ഥാപനത്തിലോ അതേ രീതിയിലുളള ട്രേഡിലോ ജോലിയിലോ നിയമിക്കുമ്പോള്‍
1961-ലെ അപ്രന്‍റീസ് ആക്ട് അനുസരിച്ച് അവരുടെ ട്രെയിനിംഗ് കാലം കൂടി
കണക്കാക്കി ഉയര്‍ന്ന പ്രായപരിധിയില്‍ നിന്ന് പ്രസ്തുത കാലം ഇളവ് ചെയ്യുന്നതാണ്.
സര്‍ക്കാരിന്റെ കീഴിലുളള നോണ്‍ ഗസറ്റഡ് / ക്ലാസ് III / ക്ലാസ് IV എന്നീ
തസ്തികകള്‍ക്കും സര്‍ക്കാര്‍ ഉടമസ്ഥതയിലോ നിയന്ത്രണത്തിലോ ഉളള കമ്പനികള്‍,
   ബോര്‍ഡുകള്‍ കോര്‍പ്പറേഷനുകള്‍ എന്നിവയിലെ തത്തുല്യ തസ്തികകള്‍ക്കും ഈ
   നിര്‍ദ്ദേശം ബാധകമാണ് . [08.12.1981-ലെ G.O.(Ms) No. 107/81/LBR]
   (xiii) കേരള സംസ്ഥാനത്തെ മന്ത്രിമാര്‍ /പ്രതിപക്ഷ നേതാവ് /ഗവ.ചീഫ് വിപ്പ് /
   സ്പീക്കര്‍ / ഡെ.സ്പീക്കര്‍ ധനകാര്യ കമ്മിറ്റികളുടെ ചെയര്‍മാന്മാര്‍ എന്നിവരുടെ
   പേഴ്സണല്‍ സ്റ്റാഫില്‍ സേവനം അനുഷ്ഠിച്ച ഉദ്യോഗാര്‍ത്ഥികള്‍ക്ക് അവര്‍
   മറ്റുവിധത്തില്‍ യോഗ്യരാണെങ്കില്‍ അവരുടെ അപ്രകാരമുളള സേവനത്തിന്
   തുല്യമായ കാലത്തോളം ഉയര്‍ന്ന പ്രായപരിധിയില്‍ ഇളവ് നല്‍കുന്നതാണ് . അവര്‍
   പ്രസ്തുത സേവന കാലയളവ് ആരംഭിച്ച തീയതിയും അവസാനിച്ച തീയതിയും
   രേഖപ്പെടുത്തിയിട്ടുളള സര്‍ട്ടിഫിക്കറ്റ് ബന്ധപ്പെട്ട അധികൃതരില്‍ നിന്നും സമ്പാദിച്ച്
   കമ്മീഷന്‍ ആവശ്യപ്പെടുന്ന സമയത്ത് ഹാജരാക്കേണ്ടതാണ്. സര്‍ക്കാര്‍ സര്‍വ്വീസില്‍
   നിന്നും പേഴ്സണല്‍ സ്റ്റാഫില്‍ സേവനമനുഷ്ഠിക്കുന്നവര്‍ക്ക് ഈ ആനുകൂല്യം
   ലഭിക്കുന്നതല്ല. [കെ.എസ്.&എസ്.എസ്.ആർ. ഭാഗം II, ചട്ടം 10(h), 01.04.1993-ലെ G.O.
   (P) No. 25/93/P&ARD, 22.12.1997-ലെ G.O.(P) No. 33/97/P&ARD]
   (xiv) വിധവകള്‍ക്ക് ഒരു തസ്തികയുടെ സ്പെഷ്യല്‍ റൂളില്‍ ചേര്‍ത്തിരിക്കുന്ന പരമാവധി
   പ്രായത്തേക്കാള്‍      5     വര്‍ഷം      കൂടി   ഉയര്‍ന്ന   പ്രായപരിധിയില്‍      ഇളവ്
   അനുവദിക്കുന്നതാണ്. എന്നാല്‍ യാതൊരു കാരണവശാലും ഉയര്‍ന്ന പ്രായപരിധി 50
   വയസ്സില്‍ കവിയാൻ പാടില്ലാത്തതുമാകുന്നു. [29.05.2018-ലെ G.O.(P) No.
   10/2018/P&ARD, SRO No. 340/2018]
3. പരീക്ഷായോഗ്യത സംബന്ധിച്ച പ്രത്യേക ആനുകൂല്യം:- ഏതെങ്കിലും ഉദ്യോഗത്തിന്
   നിശ്ചയിച്ചിട്ടുളള കുറഞ്ഞ പരീക്ഷാ യോഗ്യത ഒന്നാം ക്ലാസിലോ രണ്ടാം ക്ലാസ്സിലോ
   ലഭിച്ചിട്ടുളള ഡിഗ്രി / ഡിപ്ലോമ ആണെങ്കില്‍ പട്ടികജാതി / പട്ടികവര്‍ഗ്ഗക്കാരെ
   സംബന്ധിച്ചിടത്തോളം പ്രസ്തുത ഡിഗ്രിക്ക് / ഡിപ്ലോമയ്ക്ക് താഴ്ന്ന ക്ലാസ്സായാലും
   മതിയാവുന്നതാണ്. എന്നാല്‍ ഈ ആനുകൂല്യം കോളേജുകളിലെ അദ്ധ്യാപക ജോലി
   ഒഴികെയുളള ഉദ്യോഗങ്ങള്‍ക്ക് മാത്രമേ ലഭിക്കുകയുളളു. [04.01.1973-ലെ ജി.ഒ.(പി) നം.
   7/73/പി.ഡി.]
4. (എ) നിശ്ചിത യോഗ്യതയുളള വിമുക്തഭടനും മറ്റ് ഉദ്യോഗാര്‍ത്ഥിക്കും കമ്മീഷന്‍
   നടത്തുന്ന ഏതെങ്കിലും സെലക്ഷനില്‍ തുല്യമാര്‍ക്കാണ് ലഭിക്കുന്നതെങ്കില്‍
   വിമുക്തഭടന് നിയമനകാര്യത്തില്‍ മുന്‍ഗണന നല്‍കുന്നതാണ്. [02.03.1973-ലെ G.O.
   (MS) No. 70/73/PD]. എന്നാൽ തെരഞ്ഞെടുപ്പ് ചട്ടങ്ങളിൽ മുൻഗണനാ യോഗ്യതകൾ
   നിഷ്ക്കർഷിച്ചിട്ടുള്ള തസ്തികകളിൽ           മുൻഗണനാ        യോഗ്യത       ആർജിച്ചിട്ടുള്ള
   ഉദ്യോഗാർത്ഥികൾക്കും വിമുക്തഭടനും ഒരേ മാർക്ക് ലഭിയ്ക്കുന്ന സന്ദർഭങ്ങളിൽ
   മുൻഗണനാ യോഗ്യതയുള്ള ഉദ്യോഗാർത്ഥികൾക്കായിരിക്കും നിയമന കാര്യത്തിൽ
   മുൻഗണന നൽകുക. മുൻഗണന നൽകുന്ന രീതി 12-02-1970-ലെ ജി.ഒ (എം.എസ്)
   നമ്പര്‍ 50/70/പി.ഡി. എന്ന സർക്കാർ ഉത്തരവിൽ നിഷ്ക്കർഷിച്ചിരിയ്ക്കുന്നത് പ്രകാരം
   ആയിരിക്കുന്നതാണ്.
   (ബി) ''നാഷണല്‍ അപ്രന്റീസ്ഷിപ്പ് സര്‍ട്ടിഫിക്കറ്റ്'' നേടിയിട്ടുളള ഉദ്യോഗാര്‍ത്ഥികള്‍ക്ക്
   നാഷണല്‍ ട്രേഡ് സര്‍ട്ടിഫിക്കറ്റ് നേടിയിട്ടുളള ഉദ്യോഗാര്‍ത്ഥികളേക്കാള്‍, 12-2-1970-
   ലെ ജി.ഒ (എംഎസ്) നമ്പര്‍ 50/70/പി.ഡി.യിലും 21-7-1970-ലെ ജി.ഒ.(എംഎസ്.) നമ്പര്‍
   246/70/പി.ഡി.യിലും നിര്‍ദ്ദേശിച്ചിട്ടുളള വ്യവസ്ഥകള്‍ക്കനുസൃതമായി, മുന്‍ഗണന
   നല്‍കുന്നതാണ്. [G.O.(Ms.)No.112/81/LBR dated 22-12-1981].
5. ദ റൈറ്റ്സ് ഓഫ് പേഴ്സൺസ് വിത്ത് ഡിസെബിലിറ്റീസ് ആക്ട് പ്രകാരം ഭിന്നശേഷി
   വിഭാഗക്കാർക്ക് ജോലി ചെയ്യുന്നതിന് അനുയോജ്യമെന്ന് സർക്കാർ കണ്ടെത്തി
   ഉത്തരവ് പുറപ്പെടുവിയ്ക്കുന്ന തസ്തികകളിലേയ്ക്ക് ജനറൽ റിക്രൂട്ട്മെന്റിനായി റിപ്പോർട്ട്
   ചെയ്യപ്പെടുന്ന ഒഴിവുകളുടെ നിശ്ചിത ശതമാനം ഭിന്നശേഷി വിഭാഗക്കാർക്കായി
   സംവരണം ചെയ്യുന്നതാണ്.
6. (a)    സംസ്ഥാന       സര്‍വ്വീസില്‍ ക്ലാസ് -III, ക്ലാസ്-IV   ഉദ്യോഗങ്ങള്‍ക്കുളള
   തെരഞ്ഞടുപ്പുകളില്‍ പ്രഗത്ഭരായ സ്പോര്‍ട്സ് താരങ്ങള്‍ക്ക് അധികം മാര്‍ക്ക് (Extra
   marks) നല്‍കുന്നതാണ്. അധിക മാര്‍ക്ക് നല്‍കുന്നത് 11-1-1978-ലെ ജി.ഒ.(എം.എസ്.)
   നമ്പര്‍ 21/78/ജി.എ.ഡി.യിലെ ഉത്തരവ് പ്രകാരമായിരിക്കും. മേല്‍പ്പറഞ്ഞ സര്‍ക്കാര്‍
ഉത്തരവ് പ്രകാരം അധിക മാര്‍ക്ക് ലഭിക്കുന്നതിനായി ഉദ്യോഗാര്‍ത്ഥികള്‍ സ്പോര്‍ട്സ്
സര്‍ട്ടിഫിക്കറ്റിന്റെ വിശദവിവരങ്ങള്‍ അപേക്ഷാ സമയത്ത് പ്രൊഫൈലിലെ
ബന്ധപ്പെട്ട കോളത്തില്‍ രേഖപ്പെടുത്തേണ്ടതും സര്‍ട്ടിഫിക്കറ്റിന്റെ അസ്സൽ കമ്മീഷന്‍
ആവശ്യപ്പെടുന്ന സമയത്ത് ഹാജരാക്കേണ്ടതുമാണ്. ആയതിലേക്കായി, അര്‍ഹരായ
ഉദ്യോഗാര്‍ത്ഥികള്‍ മേല്‍പ്പറഞ്ഞ സര്‍ക്കാര്‍ ഉത്തരവിലെ ഖണ്ഡിക 5-ല്‍
പറഞ്ഞിട്ടുളള അധികാരസ്ഥാനങ്ങള്‍ നല്‍കുന്ന സര്‍ട്ടിഫിക്കറ്റ് ഹാജരാക്കേണ്ടതാണ്.
കേരള സര്‍വ്വീസ് റൂള്‍സ് ഒന്നാം വാല്യം അനുബന്ധം ഏഴില്‍ കൊടുത്തിട്ടുളള
ഏതെങ്കിലും ദേശീയ സ്പോര്‍ട്സ് അസോസിയേഷനില്‍ അഫിലിയേറ്റ് ചെയ്തിട്ടുളള
അമച്വര്‍ സ്പോര്‍ട്സ് സംഘടന നടത്തുന്ന സംസ്ഥാന / ദേശീയതല മത്സരങ്ങള്‍
സംബന്ധിച്ച സര്‍ട്ടിഫിക്കറ്റുകള്‍ കേരള സ്പോര്‍ട്സ് കൗണ്‍സില്‍ സെക്രട്ടറിയുടെ
മേലൊപ്പോടെ (കൗണ്ടര്‍ സിഗ്നേച്ചര്‍) സമര്‍പ്പിക്കേണ്ടതാണ്. ഇപ്രകാരമുളള സ്പോര്‍
ട്സ് സര്‍ട്ടിഫിക്കറ്റിന്റെ അസ്സലില്‍ കേരള സ്പോര്‍ട്സ് കൗണ്‍സില്‍ സെക്രട്ടറിയുടെ
മേലൊപ്പ് ഉളളതായി വ്യക്തമായാല്‍ മാത്രമേ അധിക മാര്‍ക്ക്              നല്‍കുന്നതിന്
പരിഗണിക്കുകയുളളു.
കുറിപ്പ്:- 11.01.1978-ലെ G.O.(Ms) No. 21/78/GAD, 30.05.2012-ലെ       G.O.(Ms) No.
129/2012/GAD, 04.05.2020-ലെ G.O.(Ms) No. 88/2020/GAD, G.O(Ms) No. 108/2024/GAD
dated 30/08/2024 എന്നിവയിൽ ഉൾപ്പെടുത്തിയിട്ടുള്ള കായിക ഇനങ്ങൾക്ക് അധിക
മാർക്ക് ലഭിയ്ക്കുന്നതിന് അർഹതയുണ്ടായിരിക്കുന്നതാണ്.
(b) പ്രതിരോധസേനയില്‍ നിന്നും പെന്‍ഷന്‍ ആനുകൂല്യങ്ങള്‍ ലഭിക്കുന്ന
വിമുക്തഭടന്മാര്‍ക്ക് അവരുടെ സര്‍വീസ് കാലയളവിന് അനുസൃതസായി,
അപേക്ഷയിലെ അവകാശവാദത്തിന്റയും ആയതു തെളിയിക്കുന്ന അസ്സല്‍
പ്രമാണങ്ങളുടെയും അടിസ്ഥാനത്തില്‍ വെയിറ്റേജ് മാര്‍ക്ക് അനുവദിക്കുന്നതാണ് .
ആയതുമായി ബന്ധപ്പെട്ട വിശദ വിവരങ്ങള്‍ കേരള പബ്ലിക് സര്‍വീസ് കമ്മീഷന്റെ
ഔദ്യോഗിക വെബ്സൈറ്റില്‍ ലഭ്യമാണ്.
(c) പോലീസ്, ജയില്‍ എക്സൈസ്, ഫോറസ്റ്റ്, ഫയര്‍ & റെസ്ക്യൂ സര്‍വീസസ് എന്നീ
വകുപ്പുകളിലെ Uniformed Forces-ന്റെ തെരഞ്ഞെടുപ്പില്‍ A, B, C സര്‍ട്ടിഫിക്കറ്റുകള്‍
നേടിയിട്ടുള്ള എന്‍.സി.സി കേഡറ്റുകള്‍ക്ക് യഥാക്രമം 2%, 3%, 5% എന്നിങ്ങനെ
വെയിറ്റേജ് മാര്‍ക്ക് അവരുടെ അപേക്ഷയിലെ അവകാശവാദത്തിന്റെയും ആയതു
തെളിയിക്കുന്ന അസ്സല്‍ പ്രമാണങ്ങളുടെയും അടിസ്ഥാനത്തില്‍ അനുവദിക്കുന്നതാണ്
[As per G.O(Ms) No. 112/2007/H.Edn. Dated 21.08.2007]. ആയതുമായി ബന്ധപ്പെട്ട വിശദ
വിവരങ്ങള്‍ കേരള പബ്ലിക് സര്‍വീസ് കമ്മീഷന്റെ ഔദ്യോഗിക വെബ്സൈറ്റില്‍
ലഭ്യമാണ്.
(d) മെഡിക്കല്‍ വിദ്യാഭ്യാസ വകുപ്പിലേത് ഒഴികെയുള്ള കോളേജുകള്‍ (ജനറല്‍ &
പ്രൊഫഷണല്‍), ഹയര്‍ സെക്കണ്ടറി, വൊക്കേഷണല്‍ ഹയര്‍ സെക്കണ്ടറി സ്കൂളുകള്‍,
പോളിടെക്നിക്ക് കോളേജുകള്‍ എന്നിവിടങ്ങളിലെ അധ്യാപക തസ്തികകളിലേയ്ക്കുള്ള
തെരഞ്ഞെടുപ്പുകള്‍ക്ക് അവരുടെ അപേക്ഷയിലെ അവകാശവാദത്തിന്റെയും ആയതു
തെളിയിക്കുന്ന അസ്സല്‍ പ്രമാണങ്ങളുടെയും അടിസ്ഥാനത്തില്‍ അക്കാഡമിക്
വെയിറ്റേജ് മാര്‍ക്ക് അനുവദിക്കുന്നുണ്ട്. ആയതുമായി ബന്ധപ്പെട്ട വിശദ വിവരങ്ങള്‍
കേരള പബ്ലിക് സര്‍വീസ് കമ്മീഷന്റെ ഔദ്യോഗിക വെബ്സൈറ്റില്‍ ലഭ്യമാണ്.
(e) നിലവില്‍ N.C.C. സര്‍ട്ടിഫിക്കറ്റുകള്‍ക്ക് വെയിറ്റേജ് മാര്‍ക്ക് അനുവദിച്ചുവരുന്ന
യൂണിഫോംഡ് ഫോഴ്സ് തസ്തികയിലേക്കുള്ള തെരഞ്ഞെടുപ്പുകളില്‍ സ്റ്റുഡന്റ് പോലീസ്
കേഡറ്റ് പദ്ധതി വിജയകരമായി പൂര്‍ത്തീകരിക്കുന്ന വിദ്യാര്‍ത്ഥികള്‍ക്ക്, 01.03.2025
തീയതിയിലെ സ.ഉ.(കൈ) നം. 6/2025/P&ARD പ്രകാരം അവരുടെ അപേക്ഷയിലെ
അവകാശവാദത്തിന്റെയും ആയതു തെളിയിക്കുന്ന അസ്സല്‍ പ്രമാണങ്ങളുടെയും
അടിസ്ഥാനത്തില്‍ വെയിറ്റേജ് മാര്‍ക്ക് അനുവദിച്ചുകൊണ്ട് ഉത്തരവായിട്ടുണ്ട്.
ആയതുമായി ബന്ധപ്പെട്ട വിശദ വിവരങ്ങള്‍ കേരള പബ്ലിക് സര്‍വീസ് കമ്മീഷന്റെ
ഔദ്യോഗിക വെബ്സൈറ്റില്‍ ലഭ്യമാണ്.
  (f) സംസ്ഥാന സര്‍വീസിലെ തെരഞ്ഞെടുപ്പുകള്‍ക്കും, അധിക ചുമതലയായി
  പി.എസ്.സി.യില്‍ നിക്ഷിപ്തമായിട്ടുള്ള സ്ഥാപനങ്ങളിലെ തെരഞ്ഞെടുപ്പുകള്‍ക്ക്
  ബന്ധപ്പെട്ട നിയമനചട്ടങ്ങളില്‍ വ്യവസ്ഥ        ചെയ്തിട്ടുണ്ടെങ്കില്‍ ആയതിന്റെ
  അടിസ്ഥാനത്തിലും Weightage/Grace marks നല്‍കുന്നതാണ്.
7. (a) ഉദ്യോഗാർത്ഥികൾ 'ഒറ്റ തവണ രജിസ്ട്രേഷൻ' സംവിധാനം മുഖേന പുതിയതായി
   പ്രൊഫൈൽ സൃഷ്ടിക്കുമ്പോൾ 18 വയസ്സ് പൂർത്തിയായതിന് ശേഷവും ആറ്
   മാസത്തിനുള്ളിൽ എടുത്തതുമായ ഫോട്ടോ മാത്രമേ അപ് ലോഡ് ചെയ്യുവാൻ
   പാടുള്ളു. ഫോട്ടോയുടെ ചുവട്ടിൽ ഉദ്യോഗാര്‍ത്ഥിയുടെ പേരും ഫോട്ടോ എടുത്ത
   തീയതിയും വ്യക്തമായി രേഖപ്പെടുത്തിയിരിക്കണം. ഇതിനോടകം 'ഒറ്റ തവണ
   രജിസ്ട്രേഷൻ' നടത്തിയിട്ടുള്ള ഉദ്യോഗാർത്ഥികളുടെ പ്രൊഫൈലിലെ ഫോട്ടോ 10
   വർഷത്തിനുള്ളിൽ എടുത്തതായിരിക്കണം. അപ് ലോഡ് ചെയ്യേണ്ടുന്ന ഫോട്ടോയുടെ
   മറ്റു വിശദാംശങ്ങള്‍ താഴെ ചേര്‍ക്കുന്നു.
            1. ഉദ്യോഗാര്‍ത്ഥിയുടെ          മുഖവും    തോള്‍ഭാഗവും  വ്യക്തമായി
               പതിഞ്ഞിരിക്കത്തക്ക വിധത്തിലുളള കളര്‍ / ബ്ലാക്ക് & വൈറ്റ്
               ഫോട്ടോയായിരിക്കണം.
            2. 200 പിക്.സെല്‍ ഉയരവും, 150 പിക്.സെല്‍ വീതിയും, JPG ഫോര്‍
               മാറ്റിലുളളതും 30kb ഫയല്‍ സൈസില്‍ അധികരിക്കാത്തതുമായ
               ഇമേജുകള്‍ ആയിരിക്കണം.
            3. വെളുത്തതോ ഇളം നിറത്തിലോ ഉളള പശ്ചാത്തലത്തില്‍ എടുത്ത
               ഫോട്ടോയായിരിക്കണം.
            4. മുഖം      നേരെയും       പൂര്‍ണ്ണമായും ഫോട്ടോയുടെ  മദ്ധ്യഭാഗത്ത്
               പതിഞ്ഞിരിക്കണം.
            5. കണ്ണുകള്‍ വ്യക്തമായി കാണത്തക്കവിധത്തിലായിരിക്കണം.
           6. തൊപ്പി (മതാചാരത്തിന്റെ ഭാഗമായുളള തൊപ്പി / ശിരോവസ്ത്രം
              എന്നിവയൊഴിച്ച്) ഗോഗിള്‍സ് എന്നിവ ധരിച്ച് എടുത്തതും മുഖത്തിന്റെ
              ഒരു വശം മാത്രം കാണത്തക്കവിധമുളളതും മുഖം വ്യക്തമല്ലാത്തതുമായ
              ഫോട്ടോയോടു കൂടിയ അപേക്ഷകള്‍ സ്വീകാര്യമല്ല.                   മുകളില്‍
              പറഞ്ഞിരിക്കുന്ന വ്യവസ്ഥകള്‍ പാലിച്ചു കൊണ്ട് Upload ചെയ്ത ഫോട്ടോയ്ക്ക്
              ഫോട്ടോ       എടുത്ത      തീയതി   മുതല്‍      10    വര്‍ഷക്കാലത്തേയ്ക്ക്
              പ്രാബല്യമുണ്ടായിരിക്കും.
  (b) ഒറ്റത്തവണ രജിസ്ട്രേഷൻ സമയത്ത് പ്രൊഫൈലിൽ അപ് ലോഡ് ചെയ്യേണ്ടുന്ന
  കൈയൊപ്പിന്റെ വിശദാംശങ്ങൾ താഴെ ചേർക്കുന്നു.

             1. 150 പിക്സൽ വീതിയും 100 പിക്സൽ ഉയരവുമുള്ള JPG ഫോർമാറ്റിൽ ഉള്ള ഇമേജ്
  ആണ് അപ് ലോഡ് ചെയ്യേണ്ടത് .
              2. കൈയ്യൊപ്പിന്റെ സ്കാൻ ചെയ്ത ഇമേജ് 30kb സൈസിൽ അധികരിയ്ക്കാൻ
  പാടുള്ളതല്ല.
               3. കൈയ്യൊപ്പിന്റെ അപ് ലോഡ് ചെയ്ത ഇമേജ് വ്യക്തവും സ്പഷ്ടവും
  പൂർണ്ണവുമായിരിക്കണം.
  കുറിപ്പ്:-
  (1) പ്രൊഫൈലിൽ കൈയ്യൊപ്പിനു പകരം ബ്ലാങ്ക് ഇമേജ് അപ് ലോഡ് ചെയ്യുകയോ
  വ്യക്തമല്ലാത്തതോ അപൂർണ്ണമായതോ ആയ ഒപ്പ് അപ് .ലോഡ് ചെയ്യുകയോ
  ഉദ്യോഗാർത്ഥിയുടേതല്ലാതെ മറ്റാരുടെയെങ്കിലും ഒപ്പ് തെറ്റായി അപ് ലോഡ്
  ചെയ്യുകയോ ചെയ്യുന്ന ഉദ്യോഗാർത്ഥികളുടെ അപേക്ഷകൾ നിരുപാധികം
  നിരസിക്കുന്നതാണ്.
   (2) കൈയ്യൊപ്പ് രേഖപ്പെടുത്തുവാൻ കഴിവുള്ള ഉദ്യോഗാർത്ഥികൾ നിർബന്ധമായും
   കൈയ്യൊപ്പ് തന്നെ പ്രൊഫൈലിൽ അപ് ലോഡ് ചെയ്യേണ്ടതാണ്.
   (3) കാഴ്ചശക്തിയില്ലാത്ത (Blind) ഉദ്യോഗാർത്ഥികൾ കൈയൊപ്പിനു പകരം
   വിരലടയാളം അപ് ലോഡ് ചെയ്താൽ മതിയാകുന്നതാണ്.
8. (i) ഏത് ഉദ്യോഗത്തിനായാലും അപേക്ഷകരുടെ സംഖ്യ കൂടുതലായാല്‍ ആവശ്യമെന്ന്
   തോന്നുന്ന പക്ഷം കമ്മീഷന്റെ തീരുമാനം അനുസരിച്ച് പരീക്ഷാ യോഗ്യതയുടേയോ
   മാര്‍ക്കിന്റേയോ എഴുത്തു പരീക്ഷയുടേയോ പ്രാക്ടിക്കല്‍ പരീക്ഷയുടേയോ മറ്റേതെങ്കിലും
   മാനദണ്ഡത്തിന്റേയോ അടിസ്ഥാനത്തില്‍ ഇൻറ്റർവ്യൂ ഉൾപ്പെടെ അവസാന
   ഘട്ടത്തിൽ        പരിഗണനയ്ക്കായി         എടുക്കുന്ന        അപേക്ഷകരുടെ          എണ്ണം
   പരിമിതപ്പെടുത്തുന്നതാണ്.
   (ii) കേരള പബ്ലിക് സർവീസ് കമ്മീഷൻ റൂൾസ് ഓഫ് പ്രൊസീജ്യറിലെ ചട്ടം 3-ൽ
   പരാമർശിക്കുന്ന പരീക്ഷകളിലേയ്ക്ക് പങ്കെടുപ്പിയ്ക്കേണ്ടുന്ന ഉദ്യോഗാർത്ഥികളുടെ എണ്ണം
   നിശ്ചയിക്കുന്നതിലേയ്ക്കായി പ്രാഥമിക സ്ക്രീനിംഗ് ടെസ്റ്റ് നടത്തുന്നതിനുള്ള അധികാരം
   ചട്ടം 2A പ്രകാരം കമ്മീഷനിൽ നിക്ഷിപ്തമായിരിക്കുന്നതാണ്. പ്രാഥമിക സ്ക്രീനിംഗ്
   ടെസ്റ്റിൽ ഉദ്യോഗാർത്ഥികൾക്ക് ലഭിയ്ക്കുന്ന മാർക്ക് അന്തിമ റാങ്ക് നിർണ്ണയത്തിനായി
   പരിഗണിയ്ക്കുന്നതല്ല. മേൽ ചട്ടം 3-ൽ നിഷ്ക്കർഷിച്ചിട്ടുള്ള പരീക്ഷകളിൽ പങ്കെടുക്കുന്ന
   ഉദ്യോഗാർത്ഥികളിൽ സംവരണ വിഭാഗത്തിലെ യോഗ്യരായ ഉദ്യോഗാർത്ഥികളുടെ
   മതിയായ പ്രാതിനിധ്യം ഉറപ്പ് വരുത്തുന്നതിലേയ്ക്കായി വ്യത്യസ്ഥ കട്ട് ഓഫ് മാർക്ക്
   നിശ്ചയിക്കുന്നതിനുള്ള അധികാരം കമ്മീഷനുണ്ടായിരിക്കുന്നതാണ്. പ്രാഥമിക
   ഘട്ടത്തിൽ നൽകുന്ന മാർക്കിളവ് അന്തിമ റാങ്ക് നിർണ്ണയത്തെ യാതൊരു
   വിധത്തിലും ബാധിക്കുന്നതല്ല.
   (iii) ഏതെങ്കിലും തെരഞ്ഞെടുപ്പിന് ഉദ്യോഗാർത്ഥികളുടെ ബാഹുല്യം നിമിത്തം ഒരു
   ഘട്ടമായി പരീക്ഷ നടത്തുന്നത് അപ്രായോഗികമായി വരുന്ന അവസരങ്ങളിൽ
   വിവിധ ഘട്ടങ്ങളിലായി പരീക്ഷ നടത്തുന്നതിനും മാർക്ക് സ്റ്റാൻഡേർഡൈസ്
   ചെയ്യുന്നതിനും കമ്മീഷന് അധികാരമുണ്ടായിരിക്കുന്നതാണ്.
   (iv) ഏതെങ്കിലും തസ്തികയുടെ തെരഞ്ഞെടുപ്പിന്റെ ഭാഗമായി കമ്മീഷൻ അഭിമുഖ
   പരീക്ഷ നടത്തുന്ന പക്ഷം അഭിമുഖ പരീക്ഷയ്ക്ക് 20 ശതമാനത്തിൽ കുറയാതെ മാർക്ക്
   ലഭിയ്ക്കുന്നവരെ    മാത്രമേ     ബന്ധപ്പെട്ട      തസ്തികയുടെ        റാങ്ക്  പട്ടികയിൽ
   ഉൾപ്പെടുത്തുകയുള്ളൂ.
9. അപേക്ഷകര്‍ സ്വന്തം ചെലവില്‍ നിര്‍ദ്ദിഷ്ട സ്ഥലത്തും നിശ്ചിത സമയത്തും
   ഇന്റര്‍വ്യൂവിനോ പരീക്ഷയ്ക്കോ അല്ലെങ്കില്‍ രണ്ടിനുമോ മറ്റു ടെസ്റ്റുകള്‍ക്കോ നിര്‍
   ദ്ദേശാനുസരണം ഹാജരാകേണ്ടതാണ്.
   കുറിപ്പ്:- പട്ടികജാതി/പട്ടികവര്‍ഗ്ഗം വിഭാഗങ്ങളില്‍പ്പെട്ടവരും മുന്‍ പ്രസ്താവിച്ച
   വിഭാഗങ്ങളില്‍നിന്നും മതപരിവര്‍ത്തനം ചെയ്യപ്പെട്ടവരുമായ (കുടുംബി ഉള്‍പ്പെടെ)
   തൊഴില്‍രഹിതരായ ഉദ്യോഗാര്‍ത്ഥികള്‍ക്ക് പബ്ലിക് സര്‍വ്വീസ് കമ്മീഷന്‍ നടത്തുന്ന
   ഇന്റര്‍വ്യൂ /എഴുത്തു പരീക്ഷ / പ്രായോഗിക പരീക്ഷ, കായികക്ഷമതാപരീക്ഷ, കമ്മീഷന്‍
   നടത്തുന്ന മറ്റ് പരീക്ഷകള്‍ എന്നിവയ്ക്ക് ഹാജരാകുന്നതിനു വേണ്ടി യാത്രാപ്പടി
   ലഭിക്കുന്നതിന് അര്‍ഹതയുണ്ട്. യാത്രാപ്പടി യഥാര്‍ത്ഥ ബസ് ചാര്‍ജ്ജോ രണ്ടാം ക്ലാസ്
   റെയില്‍വേ യാത്രാക്കൂലിയോ ആയി നിജപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്. യാത്രാപ്പടിക്ക് അര്‍ഹരായ
   ഉദ്യോഗാര്‍ത്ഥികള്‍ പരീക്ഷാ / കൂടിക്കാഴ്ച ദിവസം തന്നെ ബന്ധപ്പെട്ട ചീഫ് സൂപ്രണ്ട് /
   കമ്മീഷന്റെ നോമിനിയില്‍ നിന്നും അറ്റന്‍ഡന്‍സ് സര്‍ട്ടിഫിക്കറ്റ് വാങ്ങേണ്ടതാണ്.
   ഇതിലേയ്ക്കായി പിന്നീട് സമര്‍പ്പിക്കുന്ന അപേക്ഷകള്‍ പരിഗണിക്കുന്നതല്ല. യാത്രാപ്പടി
   അവകാശപ്പെടുന്ന ഉദ്യോഗാര്‍ത്ഥികള്‍ തങ്ങള്‍ക്ക് യാതൊരു സ്ഥാപനത്തിലും
   ജോലിയില്ലായെന്ന് വ്യക്തമാക്കുന്ന സാക്ഷ്യപത്രം സഹിതം അറ്റന്‍ഡന്‍സ് സര്‍
   ട്ടിഫിക്കറ്റ് പട്ടികജാതി/പട്ടിക വർഗ്ഗ വകുപ്പിലെ ബന്ധപ്പെട്ട അധികരി മുന്‍പാകെ
   ഹാജരാക്കേണ്ടതാണ്. [20-9.1978-ലെ 140/78/ഡി.ഡി., 6-1-1983 -ലെ ജി.ഒ.( ആര്‍ടി.)
   7/83/എച്ച്. ഡബ്ലിയൂ.ഡി., 9-12-1985-ലെ ജി.ഒ.(എം.എസ്.) 66/85/പജ.പവ.വിവ., 2-1-
   1991-ലെ 1/91/പജ. പവ.വിവ.]
10. ഉദ്യോഗത്തിന്        തെരഞ്ഞെടുക്കപ്പെടുന്ന അപേക്ഷകര്‍ നിയമനാധികാരിയുടെ
    നിര്‍ദ്ദേശാനുസരണം ആവശ്യമായ മെഡിക്കല്‍ സര്‍ട്ടിഫിക്കറ്റ് നിശ്ചിത ഫോറത്തില്‍
    ഹാജരാക്കേണ്ടതാണ്. ഏത് ഉദ്യോഗത്തിനാണോ തെരഞ്ഞെടുത്തിരിക്കുന്നത് അതിന്
    നിശ്ചയിച്ചിട്ടുളള വയസ് , പരീക്ഷായോഗ്യത എന്നിവ ഉള്‍പ്പെടെയുളള യോഗ്യതകള്‍
    തെളിയിക്കുന്നതിന് അസ്സല്‍ പ്രമാണങ്ങള്‍ നിയമാനാധികാരിയുടെ മുമ്പാകെ
    ജോലിയില്‍ പ്രവേശിക്കുവാന്‍ ചെല്ലുമ്പോള്‍ ഹാജരാക്കേണ്ടതാണ്.               ഉദ്യോഗാര്‍
    ത്ഥികള്‍ ജോലിയില്‍ പ്രവേശിക്കുന്നതിനു മുമ്പ് അവരുടെ സ്വഭാവവും പൂര്‍വ്വകാല
    ചെയ്തികളും       (Character and antecedents)         പരിശോധിക്കുന്നതിന്      വേണ്ട
    വിശദവിവരങ്ങള്‍ അടങ്ങിയ ഒരു ഫോറം (proforma) ഒപ്പിട്ട് നിയമനാധികാരിയെ
    ഏല്‍പ്പിക്കേണ്ടതാണ്. [ 30.06.2011-ലെ G.O.(P) No. 20/2011/P&ARD, 05.06.2009-ലെ G.O.
    (P) No. 79/2009/Home]
 11 *(എ) Deleted as per Order No- ER IVA(2)-733695/2023/EW Dated 26.07.2023
   *(ബി) Deleted as per Order No- ER IVA(2)-733695/2023/EW Dated 26.07.2023
   (എ) ഒ. എം .ആർ രീതിയിൽ നടത്തുന്ന പരീക്ഷകളുടെ ഉത്തരക്കടലാസുകളുടെ പുനഃ
   പരിശോധന           ഉത്തരക്കടലാസുകളുടെ      പകർപ്പ്    എന്നിവ       ആവശ്യമുള്ള
   ഉദ്യോഗാർത്ഥികൾ അർഹത പട്ടിക/റാങ്ക് പട്ടിക കമ്മീഷന്റെ ഔദ്യോഗിക
   വെബ്‌സൈറ്റിൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചശേഷം തങ്ങളുടെ ഒറ്റത്തവണ രജിസ്‌ട്രേഷൻ
   പ്രൊഫൈൽ മുഖേന മാത്രം അപേക്ഷിക്കേണ്ടതും നിശ്ചിത ഫീസ് പ്രൊഫൈലിൽ
   ലഭ്യമായിട്ടുള്ള ഇ-പേയ്‌മെന്റ് പോർട്ടൽ മുഖേന ഒടുക്കേണ്ടതുമാണ് . ഇ -പോർട്ടൽ
   മുഖേനയല്ലാതെ മറ്റേതെങ്കിലും തരത്തിൽ ഫീസ് അടയ്ക്കുന്നത് സ്വീകരിക്കുന്നതല്ല. ഇത്
   സംബന്ധിച്ച കൂടുതൽ വിശദാംശങ്ങൾക്ക് അർഹതാ പട്ടികയുടെ / റാങ്ക് പട്ടികയുടെ
   അവസാന ഭാഗത്ത് നൽകുന്ന കുറിപ്പ് കാണുക
   (Incorporated as per Order No- ER IVA(2)-733695/2023/EW Dated 26.07.2023 &
   Decision No-24 dated 02.05.2023)
   (ബി) ഓൺസ്‌ക്രീൻ മാർക്കിംഗ്          സംവിധാനം മുഖേന മൂല്യനിർണയം നടത്തുന്ന
   വിവരണാത്മക പരീക്ഷകളുടെ ഉത്തരക്കടലാസുകളുടെ പുനഃ പരിശോധന
   അനുവദിക്കുന്നതല്ല. എന്നാൽ ഒറ്റത്തവണ രജിസ്‌ട്രേഷൻ പ്രൊഫൈൽ മുഖേന
   അപേക്ഷ സമർപ്പിക്കുകയും നിശ്ചിത ഫീസ് ഇ-പെയ്‌മെന്റ് പോർട്ടൽ മുഖേന
   ഒടുക്കുകയും ചെയ്യുന്ന ഉദ്യോഗാർത്ഥികൾക്ക്‌ അവരുടെ ഉത്തരക്കടലാസുകളുടെയും
   ടാബുലേഷൻ ഷീറ്റിന്റെയും പകർപ്പ് പ്രൊഫൈൽ മുഖേന ലഭ്യമാക്കുന്നതാണ് . ഇത്
   സംബന്ധിച്ച കൂടുതൽ വിശദാംശങ്ങൾക്ക് റാങ്ക് പട്ടികയുടെ അവസാന ഭാഗത്ത്
   നൽകുന്ന കുറിപ്പ് കാണുക.
    (Incorporated as per Order No- ER IVA(2)-733695/2023/EW Dated 26.07.2023 &
    Decision No-24 dated 02.05.2023
   **Deleted provision
   എ) ഒ.എം.ആർ. രീതിയിൽ നടത്തുന്ന പരീക്ഷകളുടെ ഉത്തരക്കടലാസുകളുടെ
   പുന:പരിശോധന,            ഉത്തരക്കടലാസുകളുടെ           പകർപ്പ്   എന്നിവ      ആവശ്യമുള്ള
   ഉദ്യോഗാർത്ഥികൾ, അർഹതാപ്പട്ടിക/റാങ്ക് പട്ടിക കമ്മീഷന്റെ ഔദ്യോഗിക വെബ് സൈറ്റിൽ
   പ്രസിദ്ധീകരിച്ച ശേഷം, വെബ് സൈറ്റിൽ നൽകിയിട്ടുള്ള നിശ്ചിത മാതൃകയിലുള്ള അപേക്ഷ
   ഫോം ഡൗൺലോഡ് ചെയ്തെടുത്ത് പൂരിപ്പിച്ച് നിർദ്ദിഷ്ട ഫീസ് ഒടുക്കിയ ചലാന്റെ അസ്സൽ
   സഹിതം നിശ്ചിത തീയതിയ്ക്കുള്ളിൽ കമ്മീഷന്റെ ഓഫീസിൽ ലഭ്യമാക്കേണ്ടതാണ് . നിശ്ചിത
   സമയ          പരിധിക്കുളളില്‍  കമ്മീഷന്റെ       ഓഫീസിൽ        ലഭിക്കാത്ത    അപേക്ഷകള്‍
   പരിഗണിക്കുന്നതല്ല. ഇതു സംബന്ധിച്ച കൂടുതൽ നിർദ്ദേശങ്ങൾക്ക് അർഹതാപ്പട്ടികയുടെ/റാങ്ക്
   പട്ടികയുടെ അവസാന ഭാഗത്ത് നൽകുന്ന കുറിപ്പ് കൂടി കാണുക.
   (ബി) ഓൺസ്ക്രീൻ മാർക്കിംഗ് സംവിധാനം മുഖേന മൂല്യനിർണ്ണയം നടത്തുന്ന വിവരണാത്മക
   പരീക്ഷകളുടെ ഉത്തരക്കടലാസുകളുടെ പുന:പരിശോധന അനുവദിക്കുന്നതല്ല. എന്നാൽ
   നിർദ്ദിഷ്ട മാതൃകയിലുള്ള അപേക്ഷ പൂരിപ്പിച്ച് ചട്ടപ്രകാരമുളള ഫീസ് ഒടുക്കിയ ചലാൻ സഹിതം
   നിശ്ചിത തീയതിയ്ക്കുള്ളിൽ അപേക്ഷ സമർപ്പിച്ചാൽ ഉത്തരക്കടലാസുകളുടെയും ടാബുലേഷൻ
   ഷീറ്റിന്റെയും പകർപ്പ് നൽകുന്നതാണ് . നിശ്ചിത സമയ പരിധിക്കുളളില്‍ കമ്മീഷന്റെ
   ഓഫീസിൽ ലഭിക്കാത്ത അപേക്ഷകള്‍ പരിഗണിക്കുന്നതല്ല. ഇതു സംബന്ധിച്ച കൂടുതൽ
   നിർദ്ദേശങ്ങൾക്ക് റാങ്ക് പട്ടികയുടെ അവസാന ഭാഗത്ത് നൽകുന്ന കുറിപ്പ് കൂടി കാണുക.
12 അപേക്ഷ അയയ്ക്കേണ്ട രീതി:
    കമ്മീഷന്റെ ഔദ്യോഗിക വെബ്സൈറ്റായ www.keralapsc.gov.in-ൽ നൽകിയിരിയ്ക്കുന്ന
    നിർദ്ദേശങ്ങൾക്കനുസൃതമായി 'ഒറ്റത്തവണ രജിസ്ട്രേഷൻ' പൂർത്തിയാക്കിയ ശേഷം
    ഉദ്യോഗാർത്ഥികൾ തങ്ങളുടെ പ്രൊഫൈൽ മുഖേന ഓൺലൈനായിട്ടാണ് അപേക്ഷ
    സമർപ്പിയ്ക്കേണ്ടത് . ഇതിനോടകം 'ഒറ്റത്തവണ രജിസ്ട്രേഷൻ' നടത്തിയിട്ടുള്ളവർ
    അവരുടെ User ID യും Password ഉം ഉപയോഗിച്ച് Login ചെയ്ത ശേഷം സ്വന്തം
    പ്രൊഫൈൽ മുഖേന അപേക്ഷ സമർപ്പിയ്ക്കേണ്ടതാണ് . തുടർന്നുള്ള കത്തിടപാടുകളിൽ
    ഉദ്യോഗാർത്ഥികൾ അപേക്ഷാ നമ്പറും User ID യും രേഖപ്പെടുത്തേണ്ടതാണ്.
13. താഴെ പറയുന്ന പ്രമാണങ്ങള്‍ കമ്മീഷന്‍ ആവശ്യപ്പെടുന്ന സമയത്ത് അപേക്ഷകർ
    ഹാജരാക്കേണ്ടതാണ്.
    (എ) വയസ്സ് തെളിയിക്കുന്നതിനുളള രേഖകള്‍ - എസ്.എസ്.എല്‍.സി. ബുക്കിലെ
    പ്രസക്തമായ പേജ് അല്ലെങ്കില്‍ സ്കൂള്‍ അഡ്മിഷന്‍ രജിസ്റ്ററിന്റെ പകര്‍പ്പ് അല്ലെങ്കില്‍
    വിടുതല്‍ സര്‍ട്ടിഫിക്കറ്റിന്റെ അസ്സൽ മുതലായ വിദ്യാഭ്യാസ സംബന്ധമായ രേഖകള്‍
    മാത്രമേ ജനനത്തീയതി തെളിയിക്കുന്നതിനുളള പ്രമാണങ്ങളായി സ്വീകരിക്കുകയുളളു.
    [27.03.1965-ലെ G.O.(P) No. 344/65/PD, 03.11.1975-ലെ G.O.(P) No. 260/75/PD]
         എന്നാല്‍ വിമുക്തഭടന്മാരെ സംബന്ധിച്ചിടത്തോളം അവര്‍ക്ക് സ്കൂള്‍ സര്‍ട്ടിഫിക്കറ്റ്
    ഹാജരാക്കാന്‍ കഴിയുന്നില്ലെങ്കില്‍ അവരെ സര്‍വ്വീസില്‍ നിന്നും വിടുതല്‍
    ചെയ്യുമ്പോള്‍ കൊടുക്കുന്ന ഡിസ് ചാര്‍ജ് സര്‍ട്ടിഫിക്കറ്റ് (Discharge Certificate)
    മതിയായ തെളിവായി അംഗീകരിക്കുന്നതാണ്. [15.03.1974-ലെ G.O.(P) No. 58/74/PD]
          യാതൊരു സ്കൂളിലും പഠിക്കാത്തവരുടെ കാര്യത്തില്‍ വയസ് തെളിയിക്കുന്നതിന്
    താഴെ പറയുന്ന പ്രമാണങ്ങള്‍ തെളിവായി സ്വീകരിക്കുന്നതാണ്. [27.03.1965-ലെ G.O.
    (P) No. 344/65/PD]
    (1) ഒരു ഗസറ്റഡ് ഉദ്യോഗസ്ഥന്‍ ശരിയാണെന്ന് സാക്ഷ്യപ്പെടുത്തിയിട്ടുളള
    ജാതകത്തിന്റെ ശരിപ്പകര്‍പ്പ്.
    (2) മുസ്ലീം ജമാഅത്തില്‍ നിന്നും നല്‍കിയിട്ടുളള സര്‍ട്ടിഫിക്കറ്റിന്റെ ശരിപ്പകർപ്പ്
    (ജാതകത്തിന്റെ കാര്യത്തിലെന്ന പോലെ തന്നെ ഇതും ഒരു ഗസറ്റഡ് ഉദ്യോഗസ്ഥന്‍
    ശരിയാണെന്ന് സാക്ഷ്യപ്പെടുത്തിയിരിക്കണം.)
    (3) ഇടവക വികാരി സാക്ഷ്യപ്പെടുത്തിയിട്ടുളള ജ്ഞാനസ്നാന രജിസ്റ്ററിന്റെ
    സംഗതമായ ഭാഗം.
    (4) ജനന രജിസ്റ്ററിന്റെ ആധികാരികമായ പകര്‍പ്പ്.
    (5) ജനന-മരണ രജിസ്ട്രാര്‍ നല്‍കിയ ജനന സര്‍ട്ടിഫിക്കറ്റ്. ഇതില്‍ അപേക്ഷകന്റെ
    പേരും മേല്‍വിലാസവും വ്യക്തമാക്കണം.
       ശ്രീലങ്കയില്‍ ജനിച്ച ഭാരതീയ വംശജരെ സംബന്ധിച്ചിടത്തോളം ശ്രീലങ്ക ഗവണ്‍
   മെന്റിന്റെ ജനന-മരണ വകുപ്പ് നല്‍കുന്ന ജനന സര്‍ട്ടിഫിക്കറ്റ് മതിയായ തെളിവായി
   സ്വീകരിക്കുന്നതാണ്. [25.01.1977-ലെ G.O.(Ms) No. 8/77/LBR]
   (ബി) വിദ്യാഭ്യാസ യോഗ്യത തെളിയിക്കുന്നതിനുളള രേഖകള്‍:
   (i) ബിരുദ/ബിരുദാനന്തര യോഗ്യതകൾ തെളിയിക്കുന്നതിനായി ബന്ധപ്പെട്ട
   സർവ്വകലാശാലയിൽ നിന്നും ലഭിച്ചിട്ടുള്ള ബിരുദ/ബിരുദാനന്തര സർട്ടിഫിക്കറ്റോ
   താൽക്കാലിക സർട്ടിഫിക്കറ്റോ (Provisional certificate) ഹാജരാക്കേണ്ടതാണ്. മാര്‍ക്ക്
   ലിസ്റ്റുകള്‍, അവയില്‍ത്തന്നെ ഉദ്യോഗാര്‍ത്ഥികള്‍ക്ക് ലഭിച്ച ക്ലാസ്സോ ഡിവിഷനോ
   കാണിച്ചിട്ടുണ്ടെങ്കില്‍  അല്ലാതെ          പരീക്ഷ    പാസ്സായതിന്     തെളിവായി
   സ്വീകരിക്കപ്പെടുന്നതല്ല.
   (ii) ഡിപ്ലോമകളുടെയും സര്‍ട്ടിഫിക്കറ്റുകളുടെയും കാര്യത്തില്‍ ഡിപ്ലോമകളോ
   സര്‍ട്ടിഫിക്കറ്റുകളോ അവയുടെ അഭാവത്തില്‍ ഉത്തരവാദപ്പെട്ട അധികൃതരില്‍ നിന്നും
   ലഭിച്ചിട്ടുളള താൽക്കാലിക സര്‍ട്ടിഫിക്കറ്റുകളോ മാത്രമേ സ്വീകരിക്കുകയുളളു (ഇവയ്ക്കു
പകരമായി മാര്‍ക്ക് ലിസ്റ്റുകള്‍ സ്വീകരിക്കുന്നതല്ല).
(iii) എസ്. എസ്. എല്‍. സി-യോ തത്തുല്യമായ പരീക്ഷയോ പാസ്സായിട്ടുളള
ഉദ്യോഗാര്‍ത്ഥികള്‍ കോളേജ് അഡ്മിഷനോ പബ്ലിക് സര്‍വ്വീസിനോ യോഗ്യതയുണ്ട്
എന്ന് രേഖപ്പെടുത്തിയ എന്‍ഡോഴ്സ്മെന്റോടു കൂടിയ എസ് .എസ്.എല്‍.സി. സര്‍
ട്ടിഫിക്കറ്റിന്റെ പ്രസക്തമായ പേജോ എന്‍ഡോഴ്സ്മെന്റോടു കൂടിയ തത്തുല്യമായ
സര്‍ട്ടിഫിക്കറ്റോ ഹാജരാക്കേണ്ടതാണ്. കേരള സംസ്ഥാന സാക്ഷരതാ മിഷൻ
നടത്തുന്ന പത്താം തരം തുല്യതാ കോഴ്സ് ('എ' ലെവൽ) [Standard X equivalency
course], 29.06.2015-ലെ G.O.(P) No. 21/2015/P&ARD, പ്രകാരം എസ്.എസ്.എൽ.സി. യ്ക്ക്
തത്തുല്യമായി സ്വീകരിയ്ക്കുന്നതാണ്.
(iv) മേല്‍ വിവരിച്ചതില്‍ കുറവായ വിദ്യാഭ്യാസ യോഗ്യതകളുടെ കാര്യത്തില്‍ സ്കൂള്‍
റിക്കോര്‍ഡുകളില്‍        നിന്നോ      രജിസ്റ്ററുകളില്‍ നിന്നോ      പ്രസക്തഭാഗങ്ങള്‍
സ്ഥാപനത്തലവന്റെ ഒപ്പോടു കൂടി ഹാജരാക്കേണ്ടതാണ്.
കുറിപ്പ്:- സ്കൂള്‍ വിദ്യാഭ്യാസത്തിനുളള പ്രായപരിധി കഴിഞ്ഞശേഷം പ്രൈവറ്റായി
എസ്.എസ്.എല്‍.സി. പരീക്ഷയ്ക്ക് ചേര്‍ന്ന് പരാജയപ്പെട്ടവരെ അവര്‍ പ്രൈവറ്റായി ആ
പരീക്ഷയ്ക്ക് ചേര്‍ന്ന കാരണത്താല്‍ മാത്രം ഏതെങ്കിലും സാമാന്യ വിദ്യാഭ്യാസ
യോഗ്യതയുളളവരായി പരിഗണിക്കുന്നതല്ല. ഇങ്ങനെയുളളവര്‍ മുമ്പ് ക്രമമായി സ്കൂള്‍
വിദ്യാഭ്യാസം ചെയ്ത ഏതെങ്കിലും ക്ലാസ്സോ സ്റ്റാന്‍ഡേര്‍ഡോ പാസ്സായിട്ടുണ്ടെങ്കില്‍
അവര്‍ക്ക് ആ വിദ്യാഭ്യാസ യോഗ്യത മാത്രം ഉളളതായി കണക്കാക്കുന്നതാണ് .
[08.06.1979-ലെ G.O.(Ms) No. 93/79/G.Edn.]
(സി) ജാതി, സമുദായം ഇവ തെളിയിക്കുന്നതിനുളള സര്‍ട്ടിഫിക്കറ്റ് സമുദായത്തിന്റെ
അടിസ്ഥാനത്തില്‍ സംവരണത്തിന്റെ ആനുകൂല്യമോ പ്രായപരിധിയില്‍ ഇളവോ
ലഭിക്കുവാന്‍ അര്‍ഹതയുളള പട്ടികജാതി, പട്ടികവർഗ്ഗം, മറ്റ് പിന്നാക്ക വിഭാഗം
എന്നിവയിൽ ഉള്‍പ്പെട്ട ഉദ്യോഗാര്‍ത്ഥികള്‍ അവര്‍ പ്രസ്തുത ആനുകൂല്യം അപേക്ഷാ
സമയത്ത് പ്രൊഫൈലിൽ അവകാശപ്പെട്ടിട്ടുണ്ടെങ്കില്‍ സമുദായം / ജാതി
തെളിയിക്കുന്നതിന് താഴെ പറയുന്ന രേഖകള്‍ കമ്മീഷൻ ആവശ്യപ്പെടുന്ന സമയത്ത്
ഹാജരാക്കേണ്ടതാണ്.
(1) ജാതി/സമുദായ സർട്ടിഫിക്കറ്റ്
(I) സംവരണാനുകൂല്യത്തിനും ഉയർന്ന പ്രായപരിധിയിൽ ഇളവിനും അര്‍ഹതയുളള
പട്ടികജാതി / പട്ടികവര്‍ഗ്ഗ സമുദായത്തില്‍പ്പെട്ട ഉദ്യോഗാര്‍ത്ഥികള്‍ പബ്ലിക് സര്‍വ്വീസ്
കമ്മീഷന്‍ മുഖേനയുളള നിയമനത്തിന് സ്ഥലം തഹസീല്‍ദാരില്‍ നിന്നോ തഹസീല്‍
ദാരെക്കാള്‍ ഉയര്‍ന്ന പദവിയുളള റവന്യൂ ഉദ്യോഗസ്ഥന്മാരില്‍ നിന്നോ നിശ്ചിത
മാതൃകയില്‍ ലഭിച്ചിട്ടുളള ജാതി സര്‍ട്ടിഫിക്കറ്റ് കമ്മീഷൻ ആവശ്യപ്പെടുന്ന സമയത്ത്
ഹാജരാക്കേണ്ടതാണ്. ഇന്റര്‍വ്യൂ സമയത്തും ആവശ്യമെന്നു തോന്നുന്ന പക്ഷം
തെരഞ്ഞെടുപ്പ് പ്രക്രിയയുടെ ഏതു ഘട്ടത്തിലും കമ്മീഷന് ജാതി സര്‍ട്ടിഫിക്കറ്റിന്റെ
സത്യാവസ്ഥ               ബോദ്ധ്യപ്പെടുന്നതിനായി        അസ്സല്‍          സര്‍ട്ടിഫിക്കറ്റ്
ആവശ്യപ്പെടാവുന്നതാണ്. ജാതി സര്‍ട്ടിഫിക്കറ്റിന്റെ ഒരു പകർപ്പ് ഉദ്യോഗാര്‍ത്ഥിയെ
നിയമന ശിപാര്‍ശ ചെയ്യുമ്പോള്‍ ശിപാര്‍ശ കത്തിനോടൊപ്പം നിയമനാധികാരിക്ക്
അയച്ചു കൊടുക്കുന്നതാണ്. ഉദ്യോഗത്തില്‍ പ്രവേശിക്കുന്ന സമയത്ത് ഉദ്യോഗാര്‍ത്ഥി
ജാതി സര്‍ട്ടിഫിക്കറ്റിന്റെ അസ്സല്‍ നിയമനാധികാരി മുന്‍പാകെ ഹാജരാക്കേണ്ടതാണ്.
(ii) ഒരു തസ്തികയുടെ അപേക്ഷ ക്ഷണിച്ചു കൊണ്ടുള്ള വിജ്ഞാപനം പ്രസിദ്ധീകരിച്ച
ഗസറ്റിന്റെ തീയതിയിൽ മൂന്ന് വർഷം തികയാത്തതോ ബന്ധപ്പെട്ട തസ്തികയുടെ
പ്രമാണ പരിശോധനാ തീയതി വരെ നൽകിയിട്ടുള്ളതോ ആയ ജാതി
സർട്ടിഫിക്കറ്റുകൾ കമ്മീഷൻ ആവശ്യപ്പെടുന്ന സമയത്ത് ഹാജരാക്കേണ്ടതാണ്.
(iii) സർക്കാരിന്റെ ഇ-ഡിസ്ട്രിക്ട് സംവിധാനം മുഖേന ഓൺലൈനായി ലഭിച്ച ജാതി
സർട്ടിഫിക്കറ്റുകളും സ്വീകരിയ്ക്കുന്നതാണ്.
കുറിപ്പ്:-
  (1) 2002-ലെ കേരള (പട്ടികജാതികളും പട്ടികവര്‍ഗ്ഗങ്ങളും) സമുദായ സാക്ഷ്യപത്രങ്ങള്‍
നല്‍കല്‍ ക്രമീകരണ ചട്ടങ്ങളിലെ ചട്ടം 4-ലെ ഉപചട്ടം 1-ൽ നിഷ്ക്കർഷിച്ചിട്ടുള്ളതും സര്‍
ക്കാരിന്റെ 01-02-2013-ലെ 29280/ജി1/2012/പ.ജ.പ.വ.വി.വ. നമ്പര്‍ സര്‍ക്കുലറിലെ
നിർദ്ദേശങ്ങൾ പാലിച്ച് കൊണ്ടും റവന്യൂ അധികാരികൾ പട്ടികജാതി / പട്ടികവര്‍ഗ്ഗ
ഉദ്യോഗാര്‍ത്ഥികള്‍ക്ക് നൽകേണ്ടുന്ന ജാതി സര്‍ട്ടിഫിക്കറ്റിന്റെ മാതൃകയ്ക്കായി
അനുബന്ധം IV കാണുക.
(2) കേരള സംസ്ഥാനത്തിലെ പട്ടികജാതിക്കാരുടെയും പട്ടികവർഗ്ഗക്കാരുടെയും
പട്ടികയ്ക്കായി ഈ വിജ്ഞാപനത്തിലെ ഷെഡ്യൂളിലെ ലിസ്റ്റ് I, ലിസ്റ്റ് II എന്നിവ കാണുക.
(2) നോണ്‍ ക്രീമിലെയര്‍ സര്‍ട്ടിഫിക്കറ്റ് (എന്‍.സി.എല്‍.സി.)
(i)      സംവരണാനുകൂല്യത്തിന്          അര്‍ഹത        ലഭിക്കുന്നതിലേക്കായി   പിന്നാക്ക
സമുദായങ്ങളില്‍പ്പെട്ട ഉദ്യോഗാര്‍ത്ഥികള്‍ കമ്മീഷന്‍ ആവശ്യപ്പെടുമ്പോള്‍ 26.09.2009-
ലെ ജി.ഒ.(പി) നം. 81/2009/എസ്.സി, എസ്.ടി., ഡി.ഡി. എന്ന ഗവണ്‍മെന്റ്
ഉത്തരവില്‍ കൊടുത്തിട്ടുളള പ്രകാരം അധികാരപ്പെടുത്തിയ ഉദ്യോഗസ്ഥനില്‍ നിന്നും
ലഭിച്ച നോണ്‍ ക്രീമിലെയര്‍ സര്‍ട്ടിഫിക്കറ്റ് (എന്‍.സി.എല്‍.സി.) ഹാജരാക്കേണ്ടതാണ്.
സര്‍ട്ടിഫിക്കറ്റിന്റെ മാതൃകയ്ക്കായി അനുബന്ധം V കാണുക.
(ii) 26.09.2009-ലെ ജി.ഒ.(പി) നം. 81/2009/എസ്.സി, എസ്.ടി., ഡി.ഡി. എന്ന ഗവണ്‍
മെന്റ് ഉത്തരവിലെ ബി, സി അനുബന്ധങ്ങളില്‍ ചേര്‍ത്തിട്ടുളള പ്രകാരം പിന്നാക്ക
സമുദായങ്ങളിലെ പരമ്പരാഗത തൊഴില്‍ ചെയ്യുന്ന വിഭാഗങ്ങളെയും മത്സ്യബന്ധനം
ഉപജീവനമാര്‍ഗ്ഗമായ സമുദായങ്ങളിലെ ഉപജാതികളെയും ക്രീമിലെയറില്‍ നിന്നും
ഒഴിവാക്കിയിട്ടുളളതും ആയതിനാല്‍, അവര്‍ നോണ്‍-ക്രീമിലെയര്‍ സര്‍ട്ടിഫിക്കറ്റ്
ഹാജരാക്കേണ്ട            ആവശ്യമില്ലാത്തതുമാകുന്നു.        എന്നാല്‍,     അപ്രകാരമുളള
ഉദ്യോഗാര്‍ത്ഥികള്‍, അവര്‍ മുകളില്‍ സൂചിപ്പിച്ച പരമ്പരാഗത തൊഴില്‍ ചെയ്യുന്നവരോ
മത്സ്യബന്ധനം ഉപജീവനമാര്‍ഗ്ഗമായ സമുദായങ്ങളിലെ ഉപജാതികളോ ആണെന്ന്
വ്യക്തമായി സൂചിപ്പിക്കുന്ന ജാതി സര്‍ട്ടിഫിക്കറ്റ് കമ്മീഷന്‍ ആവശ്യപ്പെടുമ്പോള്‍
ഹാജരാക്കേണ്ടതാണ്.
(iii) 2010-ലെ കേരള വിവര സാങ്കേതിക വിദ്യാ (ഇലക്ട്രോണിക് സേവനങ്ങളുടെ
വിതരണം) ചട്ടങ്ങളിലെ വ്യവസ്ഥകൾക്ക് വിധേയമായി ഇ-ഡിസ്ട്രിക്ട് പദ്ധതി മുഖേന,
24.09.2018-ലെ G.O.(Rt) No. 3942/2018/RD ഉത്തരവിൽ നിഷ്ക്കർഷിച്ചിട്ടുള്ള മാതൃകയിൽ,
ഓൺലൈനായി ലഭിയ്ക്കുന്ന നോൺ-ക്രീമിലെയർ സർട്ടിഫിക്കറ്റ് സ്വീകരിക്കുന്നതാണ്.
(iv) ഒരു തസ്തികയുടെ അപേക്ഷ ക്ഷണിച്ച് കൊണ്ടുള്ള ഗസറ്റ് തീയതിയിൽ ഒരു
വർഷം തികയാത്തതോ ബന്ധപ്പെട്ട തസ്തികയുടെ പ്രമാണ പരിശോധനാ തീയതി
വരെ നൽകിയിട്ടുള്ളതോ ആയ നോൺ-ക്രീമിലെയർ സർട്ടിഫിക്കറ്റുകൾ കമ്മീഷൻ
ആവശ്യപ്പെടുന്ന സമയത്ത് ഹാജരാക്കേണ്ടതാണ്.
(v) അപേക്ഷയിൽ സമുദായത്തിന്റെ സംവരണാനുകൂല്യവും ഉയർന്ന പ്രായപരിധിയിൽ
ഇളവും അവകാശപ്പെടുകയും എന്നാൽ നോൺ-ക്രീമിലെയർ സർട്ടിഫിക്കറ്റ്
ലഭിയ്ക്കുവാൻ അർഹതയില്ലാത്തതുമായ മറ്റ് പിന്നാക്ക സമുദായത്തിൽപ്പെട്ട
ഉദ്യോഗാർത്ഥികൾക്ക്, അവരുടെ എസ്.എസ്.എൽ.സി. യിൽ ജാതി കൃത്യമായി
രേഖപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ടെങ്കിൽ,        ആയതിന്റെ         അടിസ്ഥാനത്തിൽ         ഉയർന്ന
പ്രായപരിധിയിലുള്ള ഇളവ് അനുവദിക്കുന്നതാണ്. [07.10.2021-ലെ G.O.(Ms) No.
1/2021/PIE&MD]. കേരള സംസ്ഥാനമൊഴികെ മറ്റേതെങ്കിലും സംസ്ഥാന സർക്കാരിന്റെ
സ്കൂൾ രേഖകൾ വയസ്സിളവ് സംബന്ധിച്ച ആവശ്യത്തിലേയ്ക്ക് മതിയായ രേഖയായി
സ്വീകരിയ്ക്കുന്നതല്ല.
കുറിപ്പ്:-
(1) കേരള സംസ്ഥാനത്തിലെ മറ്റ് പിന്നാക്ക വിഭാഗക്കാരുടെ പട്ടികയ്ക്കായി ഈ
വിജ്ഞാപനത്തിലെ ഷെഡ്യൂളിലെ ലിസ്റ്റ് III കാണുക.
(2) സംവരണാനുകൂല്യത്തിന് അര്‍ഹതയുളള സമുദായങ്ങളില്‍പ്പെട്ട ഉദ്യോഗാര്‍
ത്ഥികള്‍ അവരുടെ സമുദായത്തിന്റെ പേര് പ്രൊഫൈലിലെ നിശ്ചിത കോളത്തില്‍
രേഖപ്പെടുത്താതിരിക്കുകയോ അംഗീകൃത സമുദായത്തില്‍ നിന്നും വ്യത്യസ്തമായ
ഏതെങ്കിലും സമുദായത്തിന്റെ പേര് രേഖപ്പെടുത്തുകയോ അല്ലെങ്കില്‍ 'ഇല്ല' എന്ന്
രേഖപ്പെടുത്തുകയോ           ചെയ്താല്‍      സംവരണ         ആനുകൂല്യത്തിന്     അര്‍ഹത
ഉണ്ടായിരിക്കുന്നതല്ല. [13.12.2010-ലെ G.O.(Ms) No. 396/10/GAD]
(ഡി) സംവരണാനുസൃതം പട്ടികജാതി/ പട്ടികവർഗ്ഗ വിഭാഗത്തിലോ മറ്റ് പിന്നാക്ക
വിഭാഗങ്ങളിലോ ഉൾപ്പെടാത്തതും സാമ്പത്തികമായി പിന്നാക്കം നിൽക്കുന്നതുമായ
വിഭാഗക്കാർ (EWS) ഹാജരാക്കേണ്ട സർട്ടിഫിക്കറ്റ്
(i) സംവരണാനുസൃതം പട്ടികജാതി/ പട്ടികവർഗ്ഗ വിഭാഗത്തിലോ മറ്റ് പിന്നാക്ക
വിഭാഗങ്ങളിലോ ഉൾപ്പെടാത്തതും സാമ്പത്തികമായി പിന്നാക്കം നിൽക്കുന്നതുമായ
വിഭാഗത്തിൽ ഉൾപ്പെടുന്ന ഉദ്യോഗാർത്ഥികൾ സംവരണാനുകൂല്യം ലഭിക്കുന്നതിനായി
അനുബന്ധം VI, അനുബന്ധം VII, അനുബന്ധം VIII, അനുബന്ധം IX (ഏതാണോ
ബാധകം അത്) എന്നിവയിൽ നൽകിയിരിക്കുന്ന മാതൃകയിലുള്ള സർട്ടിഫിക്കറ്റ്
കമ്മീഷൻ ആവശ്യപ്പെടുന്ന സമയത്ത് ഹാജരാക്കേണ്ടതാണ്. [04.10.2022-ലെ G.O.(Ms)
No. 23/2022/P&ARD, 18.10.2022-ലെ G.O.(Ms) No. 23/2022/P&E.A.]
(ii) അപേക്ഷ ക്ഷണിച്ചുകൊണ്ടുള്ള ഗസറ്റ് വിജ്ഞാപനത്തിന്റെ അവസാന
തീയതിയിൽ ഒരു വർഷം തികയാത്തതോ ബന്ധപ്പെട്ട തസ്തികയുടെ പ്രമാണ
പരിശോധന തീയതി വരെ നൽകിയിട്ടുള്ളതോ ആയ EWS സർട്ടിഫിക്കറ്റ് കമ്മീഷൻ
ആവശ്യപ്പെടുന്ന സമയത്ത് ഹാജരാക്കേണ്ടതാണ്.
(ഇ) മതപരിവര്‍ത്തന സര്‍ട്ടിഫിക്കറ്റ്
           ക്രിസ്തുമതത്തില്‍ നിന്നും ഹിന്ദുമതത്തിലേക്ക് പരിവര്‍ത്തനം ചെയ്തിട്ടുളളവര്‍
തെളിവിനായി താഴെപ്പറയുന്ന ഏതെങ്കിലും ഒരു സ്ഥാപനത്തില്‍ നിന്നും അതിന്റെ
സെക്രട്ടറി, സ്ഥാപനത്തിന്റെ മുദ്രയോടു കൂടി നല്‍കിയിട്ടുള്ള സര്‍ട്ടിഫിക്കറ്റിന്റെ
അസ്സൽ കമ്മീഷന്‍ ആവശ്യപ്പെടുന്ന സമയത്ത് ഹാജരാക്കേണ്ടതാണ്.
(1) കേരള ഹിന്ദു മിഷന്‍, തിരുവനന്തപുരം.
(2)അഖിലഭാരത ദയാനന്ദ സാല്‍വേഷന്‍ മിഷന്‍ (ആര്യസമാജ്), കേരള ശാഖ,
തിരുവനന്തപുരം.
(3)അഖിലഭാരത അയ്യപ്പസേവാ സംഘം (1955-ലെ 12-ാം ചാരിറ്റബിള്‍
സൊസൈറ്റീസ് ആക്ട് അനുസരിച്ച് 1964-ല്‍ 22-ാം നമ്പരായി രജിസ്റ്റര്‍ ചെയ്തത്).
(4)ശ്രീരാമദാസ             മിഷന്‍      യൂണിവേഴ്സല്‍       സൊസൈറ്റി,      ശ്രീനീലകണ്ഠപുരം,
തിരുവനന്തപുരം- 695 581.
(5) കാലിക്കറ്റ് ആര്യസമാജ് മന്ദിര്‍, പുതിയറ പി.ഒ., കോഴിക്കോട്- 673 004.
[15.06.1971-ലെ G.O.(Ms) No. 174/71/PD, 09.08.1978-ലെ G.O.(Rt) No. 1519/78/DD, 18.10.1978-
ലെ G.O.(Ms) No. 478/78/GAD, 23.03.1983-ലെ G.O.(Ms) No. 73/83/GAD, 19.03.1985-ലെ
G.O.(Ms) No. 112/85/GAD]
കുറിപ്പ്:-
(1) അംഗീകൃത സംഘടനകൾ മുഖേന ഹിന്ദു മതത്തിലേയ്ക്ക് മതപരിവര്‍ത്തനം/
പുന:പരിവർത്തനം                 നടത്തിയിട്ടുളളവര്‍          ആ         വിവരം         ഗസറ്റില്‍
പ്രസിദ്ധീകരിക്കേണ്ടതാണ്. അവര്‍ തങ്ങളുടെ പേരിലോ ഒപ്പിലോ ഇവ രണ്ടിലുമോ
എന്തെങ്കിലും            മാറ്റം    വരുത്തിയിട്ടുണ്ടെങ്കില്‍     ആ      വിവരം        ഗസറ്റില്‍
പ്രസിദ്ധീകരിക്കേണ്ടതാണ്. ഗസറ്റ് വിജ്ഞാപനത്തിന്റെ അസ്സൽ കമ്മീഷന്‍
ആവശ്യപ്പെടുന്ന സമയത്ത് ഹാജരാക്കേണ്ടതാണ്. പ്രസ്തുത രേഖ കമ്മീഷന്‍
ആവശ്യപ്പെടുമ്പോള്‍ ഹാജരാക്കാത്ത                       വര്‍ക്ക് സാമുദായികാടിസ്ഥാനത്തില്‍
സംവരണാനുകൂല്യമോ പ്രായപരിധിയില്‍ ഇളവോ ലഭിക്കുന്നതല്ല. [24.06.1978-ലെ G.O.
(Ms) No. 97/78/DD]
(2) ഹിന്ദുമതത്തിലേക്ക് പുനഃപരിവര്‍ത്തനം നടത്തിയിട്ടുളള ആളോ അയാളുടെ
പിന്‍ഗാമിയോ ആയ ഉദ്യോഗാര്‍ത്ഥി പട്ടികജാതിക്കാരനാണെന്ന് അവകാശപ്പെടുന്ന
പക്ഷം അയാള്‍ അവകാശപ്പെടുന്ന ജാതിയിലെ അംഗങ്ങള്‍ അയാളെ അവരുടെ
സമുദായത്തിലെ ഒരംഗമായി അംഗീകരിച്ചിട്ടുണ്ടെന്ന് തെളിയിച്ചാല്‍ മാത്രമേ അയാളെ
പട്ടികജാതിക്കാരനായി                 കണക്കാക്കുകയുളളൂ.          ആയതിനാല്‍,          ഇതിന്റെ
തെളിവിലേക്കായി ഹിന്ദുമതത്തിലേക്ക് പുനഃപരിവര്‍ത്തനം നടത്തിയിട്ടുളളവര്‍ മേല്‍
പ്പറഞ്ഞ പരിവര്‍ത്തന സര്‍ട്ടിഫിക്കറ്റിന് പുറമേ സര്‍ക്കാരിന്റെ 15-12-1987-ലെ സര്‍
ക്കുലര്‍ നമ്പര്‍ 18421/ഇ 2/87/പജ.പവ.വിവ.-ലെ മാര്‍ഗ്ഗരേഖകള്‍ അനുസരിച്ച് സമുദായ
സര്‍ട്ടിഫിക്കറ്റ് നല്‍കുന്നതിന് അധികാരപ്പെടുത്തിയിട്ടുളള റവന്യൂ അധികാരിയില്‍
നിന്നും       ലഭിച്ചിട്ടുളള    സര്‍ട്ടിഫിക്കറ്റു കൂടി      കമ്മീഷന്‍   ആവശ്യപ്പെടുമ്പോള്‍
ഹാജരാക്കേണ്ടതാണ്.                15-12-1987-ലെ       ഗവണ്‍മെന്റ്      സര്‍ക്കുലര്‍  നമ്പര്‍
18421/ഇ 2/87/പജ.പവ.വിവ-ല്‍ അനുശാസിക്കുന്ന വിധത്തിലുളള നടപടിക്രമങ്ങള്‍
പാലിച്ചശേഷമാണ് സര്‍ട്ടിഫിക്കറ്റ് നല്‍കുന്നതെന്ന് ജാതി സര്‍ട്ടിഫിക്കറ്റ് നല്‍കുന്ന
അധികാരി വ്യക്തമാക്കിയിരിക്കണം.
(3) മതപരിവര്‍ത്തനം മൂലം പേര്, ജാതി എന്നിവയില്‍ മാറ്റമുണ്ടെങ്കില്‍ ഈ മാറ്റം
ഗസറ്റില്‍ വിജ്ഞാപനം ചെയ്യേണ്ടതും ഗസറ്റ് വിജ്ഞാപനത്തിന്റെ അസ്സൽ സ്കൂള്‍
രേഖകള്‍ സഹിതം കമ്മീഷന്‍ ആവശ്യപ്പെടുന്ന സമയത്ത് ഹാജരാക്കേണ്ടതുമാണ്.
ഇങ്ങനെയുളള സന്ദര്‍ഭങ്ങളില്‍ സ്കൂള്‍ രേഖകളില്‍ തിരുത്തല്‍ വരുത്തേണ്ടതില്ല.
(എഫ്) അപേക്ഷകന്റെ ജനനത്തീയതി, ജാതി, മതം എന്നിവ സ്കൂള്‍ രേഖകളില്‍ നിന്ന്
വ്യത്യസ്തമാണെങ്കില്‍:
(i) അപേക്ഷയിലോ ഹാജരാക്കുന്ന രേഖകളിലോ ചേര്‍ത്തിട്ടുളള ജനനത്തീയതി, സ്കൂള്‍
അഡ്മിഷന്‍ രജിസ്റ്ററിലോ എസ്.എസ്.എല്‍.സി.യിലോ, മറ്റു സ്കൂള്‍ രേഖകളിലോ
ചേര്‍ത്തിട്ടുളളതില്‍ നിന്ന് വ്യത്യസ്തമാണെങ്കില്‍ കേരള വിദ്യാഭ്യാസ ചട്ടങ്ങളില്‍
(കെ.ഇ.ആര്‍.) ആറാം അദ്ധ്യായത്തിലെ റൂള്‍ 3-ല്‍ നിര്‍ദ്ദേശിച്ചിട്ടുളള പ്രകാരം സ്കൂള്‍
രേഖകളില്‍ അധികൃതമായി മാറ്റം വരുത്തേണ്ടതാണ്. ഇപ്രകാരം ജനനത്തീയതി
സംബന്ധിച്ച് സ്കൂള്‍ രേഖകളില്‍ വരുത്തുന്ന മാറ്റം ബന്ധപ്പെട്ട അധികാരി
സാക്ഷ്യപ്പെടുത്തിയിരിക്കണം. സ്കൂള്‍ രേഖകളില്‍ അധികൃതമായി തിരുത്തല്‍
വരുത്തിയതിനു ശേഷം മാത്രമേ ജനനത്തീയതിയുടെ മാറ്റം കൊണ്ടുളള ആനുകൂല്യം
ലഭിക്കുകയുളളു.
(ii) പേര്, മതം, സമുദായം എന്നിവയില്‍ വ്യത്യാസം ഉണ്ടെങ്കില്‍ (എഴുതുമ്പോള്‍
പററുന്ന കൈപ്പിഴ ഒഴികെ) ഉദ്യോഗാര്‍ത്ഥി സ്കൂള്‍ വിട്ടതിനു ശേഷം ശരിയായത്
സ്ഥാപിച്ചു കിട്ടുന്നതിനു വേണ്ടി സ്ഥലം തഹസീല്‍ദാരില്‍ നിന്നോ തഹസീല്‍
ദാരേക്കാള്‍ ഉയര്‍ന്ന പദവിയിലുളള റവന്യൂ വകുപ്പിലെ ഉദ്യോഗസ്ഥന്മാരില്‍ നിന്നോ
സര്‍ട്ടിഫിക്കറ്റ് വാങ്ങിയതിനു ശേഷം ഗസറ്റില്‍ വിജ്ഞാപനം ചെയ്യേണ്ടതാണ്.
പ്രസ്തുത         ഗസറ്റ്   വിജ്ഞാപനത്തിന്റെ          സാക്ഷ്യപ്പെടുത്തിയ   പകര്‍പ്പ്
എസ്.എസ്.എല്‍.സി.യിലോ സ്കൂള്‍ അഡ്മിഷന്‍ രജിസ്റ്ററിന്റെ പകര്‍പ്പിലോ ചേര്‍ത്ത്
വയ്ക്കേണ്ടതാണ്. അസ്സല്‍ രേഖകളില്‍ മാറ്റം വരുത്തേണ്ടതില്ല. [14.03.1984-ലെ G.O.(Ms)
No. 80/84/GAD, 24-05-1985-ലെ G.O.(Ms) No. 195/85/GAD]
(iii) പേരില്‍ മാത്രം വ്യത്യാസമുണ്ടെങ്കില്‍ ഒരു ഗസറ്റഡ് ഉദ്യോഗസ്ഥനില്‍ നിന്ന്
ലഭിച്ച ഐഡന്റിറ്റി സര്‍ട്ടിഫിക്കറ്റ് കൂടി എസ് .എസ്.എല്‍.സി. യിലോ സ്കൂള്‍ അഡ്മിഷന്‍
രജിസ്റ്ററിന്റെ പകര്‍പ്പിലോ ചേര്‍ത്തു വയ്ക്കേണ്ടതാണ്. [14.03.1984-ലെ G.O.(Ms) No.
80/84/GAD]
കുറിപ്പ്:-
(1) സ്കൂൾ രേഖകളിൽ നൽകിയിരിക്കുന്ന “ജാതി/ സമുദായം" ഇവയില്‍ തിരുത്തൽ
വരുത്തിക്കൊണ്ടുളള ഗസറ്റ് വിജ്ഞാപനത്തിന്റെ അസ്സല്‍ കമ്മീഷൻ ആവശ്യപ്പെടുന്ന
സമയത്ത് ഹാജരാക്കേണ്ടതാണ്. ഉദ്യോഗാർത്ഥി ജോലിയിൽ പ്രവേശിക്കുമ്പോൾ
നിയമനാധികാരിയ്ക്ക് മുൻപാകെയും ഗസറ്റ് വിജ്ഞാപനം ഹാജരാക്കേണ്ടതാണ്.
(2) മാതാപിതാക്കളില്‍ ഒരാള്‍ പട്ടികജാതിയിലോ പട്ടികവര്‍ഗ്ഗത്തിലോ ഉള്‍പ്പെട്ട
മിശ്രവിവാഹിതരുടെ മക്കള്‍ക്ക് അവരുടെ അപേക്ഷയിലെ അവകാശവാദത്തിന്റെയും
തഹസീൽദാറിൽ കുറയാത്ത റവന്യൂ അധികാരിയിൽ നിന്നും ലഭിച്ചിട്ടുള്ള ജാതി
സർട്ടിഫിക്കറ്റിന്റെയും അടിസ്ഥാനത്തിൽ പട്ടികജാതി/പട്ടികവർഗ്ഗ വിഭാഗത്തിന്റെ
ആനുകൂല്യം ലഭിയ്ക്കുന്നതാണ്. [20.11.2008-ലെ G.O.(Ms) No. 109/2008/SCSTDD]
(ജി) തിരിച്ചറിയൽ രേഖകൾ:- എഴുത്ത്/ ഒ.എം.ആർ./ ഓൺലൈൻ പരീക്ഷ,
കായികക്ഷമതാ പരീക്ഷ, പ്രായോഗിക പരീക്ഷ, ഇന്റര്‍വ്യൂ മുതലായവയ്ക്ക് ഹാജരാകുന്ന
വേളയില്‍ അഡ്മിഷന്‍ ടിക്കറ്റ്/ഇന്റർവ്യൂ മെമ്മോയോടൊപ്പം ഉദ്യോഗാര്‍ത്ഥികള്‍ താഴെ
പറയുന്ന ഫോട്ടോ പതിച്ച തിരിച്ചറിയല്‍ രേഖകളില്‍ ഏതെങ്കിലും ഒന്നിന്റെ അസ്സൽ
നിർബന്ധമായും ഹാജരാക്കേണ്ടതാണ്.

(1) ഇലക്ഷന്‍ കമ്മീഷന്‍ നല്‍കിയ വോട്ടര്‍ ഐഡന്റിറ്റി കാര്‍ഡ് .
(2) പാന്‍ കാര്‍ഡ്
(3) പാസ്പോര്‍ട്ട്
(4) ഡ്രൈവിംഗ് ലൈസന്‍സ്
(5) ദേശസാൽകൃത ബാങ്കുകള്‍ നല്‍കുന്ന ഫോട്ടോ പതിപ്പിച്ച പാസ്സ് ബുക്ക്.
    (6) സര്‍ക്കാര്‍ ജീവനക്കാര്‍ക്ക് അവര്‍ ജോലി ചെയ്യുന്ന സ്ഥാപനം നല്‍കുന്ന ഫോട്ടോ
    പതിച്ച തിരിച്ചറിയല്‍ കാര്‍ഡ് .
    (7) സാമൂഹ്യക്ഷേമ വകുപ്പ് ഭിന്നശേഷിക്കാർക്ക് നല്‍കുന്ന ഫോട്ടോ പതിച്ച തിരിച്ചറിയല്‍
    കാര്‍ഡ്.
    (8) വിമുക്ത ഭടന്മാരുടെ ഡിസ്ചാര്‍ജ് സര്‍ട്ടിഫിക്കറ്റ്/ ജില്ലാസൈനികക്ഷേമ
    ഓഫീസര്‍ വിമുക്തഭടന്മാര്‍ക്ക് നല്‍കുന്ന ഫോട്ടോ പതിച്ച ഐഡന്റിറ്റി കാര്‍ഡ് .
    (9) മോട്ടോര്‍ വാഹന വകുപ്പ് നല്‍കുന്ന കണ്ടക്ടര്‍ ലൈസന്‍സ്.
    (10) ഷെഡ്യൂള്‍ഡ് ബാങ്കുകള്‍ / കേരള സ്റ്റേറ്റ് കോ-ഓപ്പറേറ്റീവ് ബാങ്ക് / ഡിസ്ട്രിക്ട് കോ-
    ഓപ്പറേറ്റീവ് ബാങ്കുകള്‍ എന്നിവ നല്‍കുന്ന ഫോട്ടോ പതിച്ച പാസ് ബുക്ക്.
    (11) പൊതുമേഖലാ സ്ഥാപനങ്ങള്‍ (വിവിധ കമ്പനികള്‍ / കോര്‍പ്പറേഷനുകള്‍ / ബോര്‍
    ഡുകള്‍ / അതോറിറ്റികള്‍), സര്‍ക്കാര്‍ സ്വയംഭരണ സ്ഥാപനങ്ങള്‍ അവരുടെ
    ജീവനക്കാര്‍ക്ക് നല്‍കുന്ന ഫോട്ടോ പതിച്ച ഐഡന്റിറ്റി കാര്‍ഡ് .
    (12) കേരള സംസ്ഥാനത്തിലെ സര്‍വ്വകലാശാലകൾ അവരുടെ ജീവനക്കാര്‍ക്ക് നല്‍
    കുന്ന ഫോട്ടോ പതിച്ച ഐഡന്റിറ്റി കാര്‍ഡ് .
    (13) ഭിന്നശേഷിക്കാരായ ഉദ്യോഗാര്‍ത്ഥികള്‍ക്ക് മെഡിക്കല്‍ ബോര്‍ഡ് നല്‍കുന്ന
    ഫോട്ടോ പതിച്ച മെഡിക്കല്‍ സര്‍ട്ടിഫിക്കറ്റ്.
    (14) അഡ്വക്കേറ്റ് ആയി എൻറോൾ ചെയ്തവര്‍ക്ക് ബാർ കൗൺസിൽ നല്‍കുന്ന
    ഫോട്ടോ പതിച്ച ഐഡന്റിറ്റി കാര്‍ഡ് .
    (15) കേന്ദ്ര ഗവണ്‍മെന്റ് നല്‍കുന്ന ആധാര്‍ കാര്‍ഡ് (Aadhaar Card).
    (16) കേരള പബ്ലിക് സർവീസ് കമ്മീഷൻ നൽകിയിട്ടുള്ള ഒറ്റത്തവണ വെരിഫിക്കേഷൻ
    സർട്ടിഫിക്കറ്റ്
    (17) ഇ-ആധാർ
    (18) ദേശീയ ജനസംഖ്യാ രജിസ്റ്റർ/ മൾട്ടി പർപ്പസ് നാഷണൽ ഐഡന്റിറ്റി കാർഡ്
    (19) നാഷണൽ ഹെൽത്ത് അതോറിട്ടി നൽകുന്ന തിരിച്ചറിയൽ കാർഡ്
    (20) ഇ-ശ്രം (e-SHRAM) കാർഡ്
14. നിര്‍ദ്ദിഷ്ട വിദ്യാഭ്യാസ യോഗ്യത, ജനനത്തീയതി, ജാതി, പരിചയം എന്നിവ
    തെളിയിക്കുന്നതിനുളള പ്രമാണങ്ങളുടെ അസ്സൽ ഉദ്യോഗാര്‍ത്ഥികള്‍ പ്രമാണ
    പരിശോധനാ സമയത്തോ കമ്മീഷന്‍ ആവശ്യപ്പെടുമ്പോഴോ ഹാജരാക്കേണ്ടതാണ് .
    മുകളില്‍ പറഞ്ഞിട്ടുളള പ്രകാരം അസ്സല്‍ പ്രമാണങ്ങള്‍ ഹാജരാക്കാത്ത
    ഉദ്യോഗാര്‍ത്ഥികളെ തെരഞ്ഞെടുപ്പിന്റെ തുടർഘട്ടങ്ങളിൽ പങ്കെടുപ്പിക്കുകയോ
    അവരുടെ പേര് റാങ്ക് ലിസ്റ്റില്‍ ഉള്‍പ്പെടുത്തുകയോ ചെയ്യുന്നതല്ല. ഏതെങ്കിലും
    പ്രമാണങ്ങള്‍ ഹാജരാക്കുന്നതിന് സമയം നീട്ടിക്കൊടുക്കുന്നതല്ല. എന്നാൽ ജാതിയുടെ
    ആനുകൂല്യം അവകാശപ്പെടുന്നവർ അത് തെളിയിക്കുന്നതിന് മതിയായ രേഖകൾ
    ഹാജരാക്കിയില്ല എന്ന കാരണം കൊണ്ട് അവരുടെ അപേക്ഷ നിരസിക്കപ്പെടുകയില്ല.
    അപ്രകാരമുള്ള അപേക്ഷയിൽ മറ്റ് ന്യൂനതകൾ ഇല്ലാത്ത പക്ഷം, ചുരുക്കപ്പട്ടിക/
    സാധ്യതാപട്ടികയുടെ         മുഖ്യപട്ടികയിൽ      ഉൾപ്പെട്ടിട്ടുള്ളവരാണെങ്കിൽ,     അവരെ
    സംവരണാനുകൂല്യം നൽകാതെ നിയമനത്തിന് പരിഗണിക്കുന്നതാണ്.
    കുറിപ്പ്:- അസ്സല്‍ പ്രമാണങ്ങളുടെ പരിശോധനയ്ക്ക് കമ്മീഷന്‍ നിര്‍ദ്ദേശിക്കുന്ന ദിവസം
    യഥാസമയം, യഥാസ്ഥലത്ത് ബന്ധപ്പെട്ട രേഖകളുമായി ഉദ്യോഗാര്‍ത്ഥികള്‍ സ്വന്തം
    ചെലവില്‍ നേരിട്ട് ഹാജരാകേണ്ടതാണ്. ടി വ്യവസ്ഥയില്‍ യാതൊരു
    കാരണവശാലും ഇളവ് അനുവദിക്കുന്നതല്ല.
15. ഉദ്യോഗാര്‍ത്ഥികള്‍ വിജ്ഞാപനത്തിലെ നിബന്ധനകളും പൊതുവ്യവസ്ഥകളും കേരള
    പബ്ലിക് സര്‍വീസ് കമ്മിഷന്റെ ഔദ്യോഗിക വെബ്സൈറ്റായ www.keralapsc.gov.in-
    ലെ നിര്‍ദ്ദേശങ്ങളും ശരിയായി മനസ്സിലാക്കിയതിനു ശേഷം മാത്രം അപേക്ഷകള്‍
    സമര്‍പ്പിക്കേണ്ടതാണ്.           തദനുസൃതമല്ലാത്ത                ഏത്       അപേക്ഷയും
    നിരസിക്കപ്പെടുന്നതാണ്.          അപേക്ഷയിലെ        ന്യൂനതകൾ          പരിഹരിക്കുന്നതിന്
    അപേക്ഷകർക്ക് പിന്നീട് അവസരം ലഭിയ്ക്കുന്നതല്ല.
16. അപേക്ഷാ സമയത്ത് ഉദ്യോഗാർത്ഥി തന്റെ പ്രൊഫൈലിൽ രേഖപ്പെടുത്താത്ത ഒന്നും
    തന്നെ     ആ        തസ്തികയുടെ  തെരഞ്ഞെടുപ്പിന്റെ പിന്നീടുളള ഘട്ടങ്ങളില്‍
    സ്വീകരിക്കപ്പെടുന്നതല്ല. അപേക്ഷയില്‍ അവകാശപ്പെടാതെ തെളിവ് മാത്രം
   അയച്ചാലും അവ സ്വീകരിക്കപ്പെടുന്നതല്ല. അപേക്ഷ സമർപ്പിച്ച ശേഷം
   പ്രൊഫൈലിൽ മാറ്റം വരുത്തിയാൽ തുടർന്ന് അയയ്ക്കുന്ന അപേക്ഷകൾക്ക് മാത്രമേ
   അവയുടെ ആനുകൂല്യം ലഭിയ്ക്കുകയുള്ളൂ.

17. അപേക്ഷകന് തൊഴില്‍ പരിചയം ഉള്‍പ്പെടെയുളള എല്ലാ യോഗ്യതകളും
    ഉണ്ടോയെന്ന് കണക്കാക്കുന്നത് അപേക്ഷ സമര്‍പ്പിക്കാനായി നിശ്ചയിച്ചിട്ടുളള
    അവസാന തീയതി വച്ചായിരിക്കും. അപേക്ഷിക്കുന്ന തസ്തികകള്‍ക്ക് ആവശ്യമായ
    എല്ലാ യോഗ്യതകളും (തൊഴില്‍ പരിചയം ഉള്‍പ്പെടെ) ബന്ധപ്പെട്ട ഗസറ്റ്
    വിജ്ഞാപനപ്രകാരം ആ തസ്തികയ്ക്ക് അപേക്ഷ സ്വീകരിക്കുന്നതിനായി നിശ്ചയിച്ചിട്ടുളള
    അവസാന തീയതിയിലോ അതിനു മുന്‍പോ ആര്‍ജ്ജിച്ചവയായിരിക്കണം.
    ഏതെങ്കിലും ഉദ്യോഗത്തിന് നിശ്ചയിച്ചിട്ടുളള പരീക്ഷ യോഗ്യതകള്‍ക്ക് തുല്യമായ മറ്റ്
    പരീക്ഷായോഗ്യതകളുളള ഉദ്യോഗാര്‍ത്ഥികള്‍ മുകളില്‍ 13 (ബി) ഖണ്ഡികയില്‍
    പറഞ്ഞിട്ടുളള പ്രമാണങ്ങള്‍ക്കു പുറമെ തങ്ങള്‍ക്ക് ലഭിച്ചിട്ടുളള പരീക്ഷാ യോഗ്യതകള്‍
    അതേ ഉദ്യോഗത്തിന് നിശ്ചയിച്ചിട്ടുളള പരീക്ഷാ യോഗ്യതയ്ക്ക തുല്യമായി
    അംഗീകരിക്കാവുന്നതാണെന്നുളളതിലേക്ക് സര്‍വ്വകലാശാലയില്‍ നിന്നോ മറ്റ്
    അധികൃത സ്ഥാപനങ്ങളില്‍ നിന്നോ വേണ്ടത്ര തെളിവ് ഹാജരാക്കേണ്ടതാണ്. സര്‍
    വ്വകലാശാലയോ മറ്റ് അധികൃത സ്ഥാപനങ്ങളോ നടത്തുന്ന പരീക്ഷകളുടെ
    കാര്യത്തില്‍ പരീക്ഷാഫലം സര്‍വ്വകലാശാലയോ മറ്റ് ബന്ധപ്പെട്ട അധികാരികളോ
    ഔദ്യോഗികമായി പ്രസിദ്ധപ്പെടുത്തുന്ന തീയതി മുതല്‍ മാത്രമേ ഉദ്യോഗാര്‍ത്ഥികള്‍
    ആ പരീക്ഷ പാസ്സായതായി കണക്കാക്കപ്പെടുകയുളളൂ. മറ്റ് പരീക്ഷാ യോഗ്യതയുളള
    ഉദ്യോഗാര്‍ത്ഥികള്‍ അവ നിശ്ചയിച്ചിട്ടുളള പരീക്ഷാ യോഗ്യതയ്ക്ക് തുല്യമാണെന്നുളള
    തെളിവ് കമ്മീഷന്‍ ആവശ്യപ്പെടുന്ന സമയത്ത് ഹാജരാക്കാത്ത പക്ഷം അപേക്ഷ
    നിരസിക്കപ്പെടുന്നതാണ്.
    കുറിപ്പ്:- ഉദ്യോഗാർത്ഥികൾ       അവകാശപ്പെട്ടിട്ടുള്ള നിശ്ചിത    വിദ്യാഭ്യാസ
    യോഗ്യതകളുടെ ഫലം ബന്ധപ്പെട്ട സർവ്വകലാശാല/ബോർഡ് പ്രസിദ്ധപ്പെടുത്തുന്ന
    തീയതിയായിരിക്കും ഉദ്യോഗാർത്ഥികൾ പ്രസ്തുത വിദ്യഭ്യാസ യോഗ്യത ആർജിച്ച
    തീയതിയായി കണക്കാക്കുന്നത്. ഉദ്യോഗാർത്ഥികൾ നിശ്ചിത വിദ്യാഭ്യാസ യോഗ്യത
    അപേക്ഷ സമർപ്പിയ്ക്കുവാനുള്ള അവസാന തീയതിയ്ക്കകം ആർജിച്ചിട്ടുണ്ടോ എന്ന
    വിവരം ബന്ധപ്പെട്ട യോഗ്യതയുടെ സർട്ടിഫിക്കറ്റിൽ നിന്നോ മാർക്ക് ലിസ്റ്റിൽ
    നിന്നോ വ്യക്തമാകാത്ത പക്ഷം ആയത് തെളിയിക്കുന്നതിലേയ്ക്കായി ബന്ധപ്പെട്ട
    സർവ്വകലാശാല/ ബോർഡിൽ നിന്നും പ്രസ്തുത കോഴ്സിന്റെ ഫലം പ്രഖ്യാപിച്ച തീയതി
    സംബന്ധിച്ച      സർട്ടിഫിക്കറ്റ്  കമ്മീഷൻ         ആവശ്യപ്പെടുന്ന  സമയത്ത്
    ഹാജരാക്കേണ്ടതാണ്.
18. (i) കേരള സർക്കാരിന്റെ ഭരണ നിയന്ത്രണത്തിലുള്ള സർവ്വീസിൽ ജോലി നോക്കുന്ന
    ഒരു സർക്കാർ ഉദ്യോഗസ്ഥൻ കേരള സർക്കാരിന്റെ ഏതെങ്കിലുമൊരു
    വകുപ്പിലെയോ, ഓഫീസിലെയോ, തസ്തികയിലേയ്ക്ക് കേരള പബ്ലിക് സർവീസ്
    കമ്മീഷൻ പുറപ്പെടുവിയ്ക്കുന്ന വിജ്ഞാപന പ്രകാരം അപേക്ഷ സമർപ്പിയ്ക്കുമ്പോൾ
    അയാൾ ഉദ്യോഗം സംബന്ധിച്ച വിവരം അപേക്ഷയിൽ വ്യക്തമാക്കേണ്ടതും
    അയാളുടെ ഉദ്യോഗം തെളിയിക്കുന്നതിലേയ്ക്കായി ഓഫീസ് മേലധികാരിയിൽ നിന്നും
    ഒരു സർവ്വീസ് സർട്ടിഫിക്കറ്റ് വാങ്ങി പ്രമാണ പരിശോധനാ സമയത്ത് കമ്മീഷൻ
    മുൻപാകെ ഹാജരാക്കേണ്ടതുമാണ്.
    കുറിപ്പ്:-
    (1) 1958-ലെ കേരള സ്റ്റേറ്റ് ആന്റ് സബോര്‍ഡിനേറ്റ് സര്‍വ്വീസ് റൂള്‍സിലെ റൂള്‍ 9 (എ)
    (1) അനുസരിച്ച് നിയമിതരായ താല്‍ക്കാലിക ജീവനക്കാര്‍ക്ക്, അതായത്
    എംപ്ലോയ്മെന്റ് എക്സ്ചേഞ്ച് മുഖേന പ്രൊവിഷണലായി ജോലി നോക്കുന്നവര്‍ക്ക്, മേല്‍
    പ്പറഞ്ഞ നിബന്ധന ബാധകമല്ല.
    (2) കേന്ദ്ര സർക്കാർ സര്‍വ്വീസിലോ മറ്റ് സംസ്ഥാന സർക്കാർ സര്‍വ്വീസിലോ
    ജോലിയിലിരിക്കുന്നവര്‍        അപേക്ഷിക്കുമ്പോള്‍   അതാത്           ഗവണ്‍മെന്റിന്റെ
    അനുമതിപത്രം/നിരാക്ഷേപപത്രം കമ്മീഷൻ ആവശ്യപ്പെടുന്ന സമയത്ത് നിര്‍
    ബന്ധമായും ഹാജരാക്കേണ്ടതാണ്.
    (3) ഒരേ വകുപ്പിലെ തന്നെ മറ്റൊരു തസ്തികയിലേയ്ക്ക് സർവീസ് ക്വാട്ടയിൽ
    അപേക്ഷിക്കുന്ന ഉദ്യോഗാർത്ഥികൾ പ്രമാണ പരിശോധനാ സമയത്ത് സർവീസ്
    സർട്ടിഫിക്കറ്റ് ഹാജരാക്കേണ്ടതില്ല. അവർ തങ്ങളുടെ ഉദ്യോഗം സംബന്ധിച്ച
    വിശദാംശങ്ങൾ അപേക്ഷയിൽ വ്യക്തമാക്കിയിരുന്നാൽ മതിയാകുന്നതാണ്.
    എന്നാൽ സർക്കാർ സർവീസിലുള്ള ഒരു ഉദ്യോഗാർത്ഥി വ്യത്യസ്ത വകുപ്പിലേയ്ക്കാണ്
    അപേക്ഷിക്കുന്നതെങ്കിൽ സർവീസ് സർട്ടിഫിക്കറ്റ് പ്രമാണ പരിശോധനാ സമയത്ത്
    ഹാജരാക്കേണ്ടതാണ്.
    (4) ഒരു തസ്തികയുടെ വിശേഷാൽ ചട്ടങ്ങളിൽ യോഗ്യതയായി തന്നെ സർവീസ്
    കാലാവധിയോ സർവീസോ നിഷ്ക്കർഷിച്ചിട്ടുള്ള അവസരത്തിൽ, സർക്കാർ
    സർവീസിലുള്ള ഒരു ഉദ്യോഗാർത്ഥി അതേ വകുപ്പിലോ മറ്റ് വകുപ്പിലേയ്ക്കോ
    അപേക്ഷിയ്ക്കുമ്പോൾ പ്രസ്തുത യോഗ്യത തെളിയിക്കുന്നതിനായി സർവീസ്
    സർട്ടിഫിക്കറ്റോ തത്തുല്യമായ മറ്റ് രേഖയോ ബന്ധപ്പെട്ട തസ്തികയുടെ പ്രമാണ
    പരിശോധനാ സമയത്ത് ഹാജരാക്കേണ്ടതാണ്.
    (ii) പ്രതിരോധ സേനയില്‍ നിന്നും വിരമിക്കുവാന്‍ ഒരു വര്‍ഷം മാത്രം ശേഷിക്കുന്ന
    വ്യക്തി കേരള പബ്ലിക് സര്‍വ്വീസ് കമ്മീഷന്‍ വിജ്ഞാപനം ചെയ്യുന്ന ഒരു
    തസ്തികയിലേക്ക് വിമുക്തഭടനെന്ന നിലയില്‍ അപേക്ഷ സമര്‍പ്പിക്കുമ്പോള്‍
    നിരാക്ഷേപപത്രത്തിന് (NOC) പകരമായി അനുബന്ധം X-ൽ നല്കിയിട്ടുളള
    മാതൃകയിലുളള             സര്‍ട്ടിഫിക്കറ്റും, രേഖാമൂലമുള്ള ഉറപ്പും     (Undertaking)
    ഹാജരാക്കേണ്ടതാണ്.
19. (a) ഏതെങ്കിലും തസ്തികയ്ക്ക് യോഗ്യതയായി വിജ്ഞാപനത്തില്‍ നിര്‍ദ്ദേശിച്ചിട്ടുളള
    പരിചയം മറ്റ് രീതിയില്‍ എടുത്ത് പറഞ്ഞിട്ടില്ലാത്തപക്ഷം പ്രസ്തുത തസ്തികയ്ക്ക് നിഷ്കര്‍
    ഷിച്ചിട്ടുളള അടിസ്ഥാന യോഗ്യത ആര്‍ജ്ജിച്ചതിനു ശേഷം കേന്ദ്ര-സംസ്ഥാന
    സര്‍ക്കാര്‍ സര്‍വ്വീസിലോ, പൊതുമേഖലാ സ്ഥാപനങ്ങളിലോ, രജിസ്റ്റര്‍ ചെയ്ത
    സ്വകാര്യ സ്ഥാപനങ്ങളിലോ താല്‍ക്കാലികമായോ സ്ഥിരമായോ നിയമിക്കപ്പെട്ട്
    നേടിയതായിരിക്കണം. ഫാക്ടറി തൊഴിലാളികളുടെ കാര്യത്തില്‍ സ്ഥിരമായും തുടര്‍
    ച്ചയായും ദിവസ ശമ്പളത്തില്‍ തൊഴില്‍ ചെയ്ത് സമ്പാദിച്ച പരിചയവും
    സ്വീകാര്യമാണ്. അപ്രന്‍റീസ്/ട്രെയിനി, കാഷ്വല്‍ തൊഴിലാളി എന്നീ നിലകളില്‍
    വേതനത്തോടുകൂടിയോ അല്ലാതെയോ നേടിയ പരിചയം യോഗ്യതയായി
    സ്വീകരിക്കുന്നതല്ല.
    കുറിപ്പ്:- “രജിസ്റ്റര്‍ ചെയ്ത സ്വകാര്യ സ്ഥാപനങ്ങള്‍" എന്നതു കൊണ്ട് ഉദ്ദേശിക്കുന്നത്
    താഴെ പറയുന്നവയാണ് .
    (1) 1969-ലെ കേരള കോ-ഓപ്പറേറ്റീവ് ആക്റ്റ് അനുസരിച്ച് രജിസ്റ്റര്‍ ചെയ്തിട്ടുളള
    സഹകരണ സംഘങ്ങള്‍, 1860-ലെ സൊസൈറ്റീസ് രജിസ്.ട്രേഷന്‍ ആക്ട്, 1955-ലെ
    ട്രാവന്‍കൂര്‍ -കൊച്ചിന്‍ ലിറ്റററി സയന്റിഫിക് ചാരിറ്റബിള്‍ സൊസൈറ്റീസ്
    രജിസ്.ട്രേഷന്‍ ആക്ട് അനുസരിച്ച് രജിസ്റ്റര്‍ ചെയ്തിട്ടുളള സൊസൈറ്റികള്‍, 1956-ലെ
    കമ്പനീസ് ആക്ട് അനുസരിച്ച് രജിസ്റ്റര്‍ ചെയ്തിട്ടുളള കമ്പനികള്‍, കാലാകാലങ്ങളില്‍
    നിലവിലിരുന്ന നിയമനുസരിച്ച് നിയമപരമായ അസ്തിത്വമുളള സ്ഥാപനങ്ങള്‍,
    കമ്പനികള്‍.
    (2) വ്യവസായ വികസന കമ്മീഷണറുടെ കീഴില്‍ രജിസ്റ്റര്‍ ചെയ്തിട്ടുളള ചെറുകിട
    വ്യവസായ യൂണിറ്റുകള്‍.
    (3) ഗവണ്‍മെന്റിന്റെ മൂലധന നിക്ഷേപമുളള വ്യവസായ സ്ഥാപനങ്ങള്‍.

    (b) 05-10-2013-ലെ G.O.(Ms.)635/13/H.Edn. നമ്പര്‍ സര്‍ക്കാര്‍ ഉത്തരവ് പ്രകാരം ഒരു
    വര്‍ഷത്തെ അപ്രന്റീസ്ഷിപ്പ് പരിശീലനം പൂര്‍ത്തിയാക്കിയശേഷം ബോര്‍ഡ് ഓഫ്
    അപ്രന്റീസ്ഷിപ്പ് ട്രെയിനിംഗ് (BOAT) മിനിസ്ട്രി ഓഫ് ഹ്യൂമന്‍ റിസോഴ്സ് ഡെവലപ്പമെന്റ്
    (MHRD) നല്‍കുന്ന പ്രൊഫിഷ്യന്‍സി സര്‍ട്ടിഫിക്കറ്റ്, സംസ്ഥാന സര്‍ക്കാര്‍
    സ്ഥാപനങ്ങളില്‍        ജോലി     നേടുന്നതിന്      ഒരു വര്‍ഷത്തെ         പരിചയമായി
    പരിഗണിക്കുന്നതാണ്.
20. തെരഞ്ഞെടുപ്പ് വിജ്ഞാപനങ്ങളിൽ പരിചയം ഒരു യോഗ്യതയായി നിഷ്ക്കർഷിച്ചിട്ടുള്ള
    സന്ദർഭങ്ങളിൽ ഉദ്യോഗാര്‍ത്ഥികള്‍ തൊഴില്‍ പരിചയം തെളിയിക്കുന്നതിന്
    അനുബന്ധം XI-ൽ നൽകിയിരിക്കുന്ന മാതൃകയിലുള്ള സർട്ടിഫിക്കറ്റ് കമ്മീഷൻ
    ആവശ്യപ്പെടുന്ന സമയത്ത് ഹാജരാക്കേണ്ടതാണ്.
21. വിമുക്തഭടന്‍മാര്‍ക്ക് പ്രതിരോധസേനയിലുളള തൊഴില്‍ പരിചയം തെളിയിക്കുന്നതിന്
    അനുബന്ധം XII-ൽ നൽകിയിരിക്കുന്ന മാതൃകയിലുള്ള സർട്ടിഫിക്കറ്റ് കമ്മീഷൻ
    ആവശ്യപ്പെടുന്ന           സമയത്ത്        ഹാജരാക്കേണ്ടതാണ്.                    സര്‍ട്ടിഫിക്കറ്റ്
    പ്രതിരോധസേനയിലെ അധികാരപ്പെട്ട ഉദ്യോഗസ്ഥന്‍ നല്‍കിയതായിരിക്കണം.
22. ഒറ്റത്തവണ രജിസ്ട്രേഷന്‍ നടത്തുന്ന സമയത്ത് ഒരു ഉദ്യോഗാര്‍ത്ഥി യാതൊരു
    കാരണവശാലും ഒന്നിലേറെ രജിസ്ട്രേഷന്‍ നടത്താന്‍ പാടുള്ളതല്ല. ഉദ്യോഗാര്‍
    ത്ഥികള്‍ അവരുടെ എല്ലാ വിവരവും ശരിയായും കൃത്യമായും ഉള്‍പ്പെടുത്തേണ്ടതാണ് .
    തെറ്റായ വിവരങ്ങള്‍ ഒരു കാരണവശാലും രേഖപ്പെടുത്താന്‍ പാടില്ല. ഒന്നില്‍ കൂടുതല്‍
    തവണ രജിസ്റ്റര്‍ ചെയ്തതായോ തെറ്റായ വിവരങ്ങള്‍ നല്‍കിയതായോ
    കണ്ടെത്തിയാല്‍ അവരെ സ്ഥിരമായോ ഒരു നിശ്ചിത കാലത്തേക്കോ ഡീബാര്‍
    ചെയ്യുകയോ അവര്‍ക്കെതിരെ നിയമ നടപടികള്‍ സ്വീകരിക്കുകയോ ചെയ്യുന്നതാണ്.
23. പ്രത്യേകിച്ച് നിര്‍ദ്ദേശമില്ലാത്ത എല്ലാ സന്ദര്‍ഭങ്ങളിലും മുമ്പ് ഒറ്റത്തവണ രജിസ്ട്രേഷന്‍
    നടത്തിയിട്ടില്ലാത്ത        ഉദ്യോഗാര്‍ത്ഥികള്‍      ഒറ്റത്തവണ         രജിസ്ട്രേഷന്‍      പൂര്‍
    ത്തിയാക്കിയതിനു           ശേഷം       കമ്മീഷന്റെ        ഔദ്യോഗിക         വെബ്സൈറ്റായ
    www.keralapsc.gov.in മുഖേന അപേക്ഷ സമർപ്പിയ്ക്കേണ്ടതാണ്. നിലവില്‍ രജിസ്റ്റര്‍
    ചെയ്തിട്ടുള്ള ഉദ്യോഗാര്‍ത്ഥികള്‍ അവരുടെ പ്രൊഫൈലിലൂടെയും അപേക്ഷ സമര്‍
    പ്പിക്കേണ്ടതാണ്.
24. (എ)         അപേക്ഷയിലും            ഹാജരാക്കുന്ന       രേഖകളിലും        കൊടുത്തിരിക്കുന്ന
    ഉദ്യോഗാർത്ഥിയുടെ പേരില്‍ വ്യത്യാസം ഉണ്ടെങ്കില്‍ ആ രണ്ട് പേരുകളും
    ഒരാളുടേതാണെന്ന്             കാണിക്കുന്ന    സര്‍ട്ടിഫിക്കറ്റ്   ഏതെങ്കിലും        ഗസറ്റഡ്
    ഉദ്യോഗസ്ഥനില്‍             നിന്നും     വാങ്ങി       കമ്മീഷന്‍         ആവശ്യപ്പെടുമ്പോള്‍
    ഹാജരാക്കേണ്ടതാണ്.
    (ബി) താഴെ പറയുന്ന ഒന്നോ അതിലധികമോ ന്യൂനതകള്‍ ഉള്ള അപേക്ഷകള്‍
    നിരുപാധികം നിരസിക്കപ്പെടുന്നതാണ്.

                      1. നിശ്ചിത യോഗ്യതയുടെ അഭാവം
                      2. നിശ്ചിത പ്രായപരിധിയില്‍ കുറവ്
                      3. നിശ്ചിത പ്രായപരിധിയില്‍ കൂടുതല്‍
                      4. ഗസറ്റ് വിജ്ഞാപന പ്രകാരമല്ലാതെ സമര്‍പ്പിച്ചിട്ടുള്ള അപേക്ഷകള്‍
                      5. അപേക്ഷയിലെ ഫോട്ടോയിൽ പേരോ ഫോട്ടോ എടുത്ത
                      തീയതിയോ രണ്ടും കൂടിയോ ഇല്ലാത്തവ
                      6. അപേക്ഷയിൽ കൈയ്യൊപ്പിന്റെ ഇമേജ് ഇല്ലാതിരിയ്ക്കുകയോ മറ്റ്
                      ഇമേജുകൾ സ്കാൻ ചെയ്ത് അപ് ലോഡ് ചെയ്തിട്ടുള്ളവയോ
                      7.     ജില്ലാടിസ്ഥാനത്തിലുള്ള      തിരഞ്ഞെടുപ്പുകളില്‍      ഒരേ
                      വിജ്ഞാപനമനുസരിച്ച് ഒരു          തസ്തികയ്ക്ക് ഒന്നില്‍ കൂടുതല്‍
                      ജില്ലകളിലേക്ക് അപേക്ഷകള്‍ സമര്‍പ്പിച്ചിരിക്കുക.
    കുറിപ്പ്:- മുകളില്‍ സൂചിപ്പിച്ച ഏതെങ്കിലും കാരണങ്ങളാല്‍ നിരസിക്കപ്പെടുന്ന
    അപേക്ഷകളില്‍ പുന:പരിശോധന ഉണ്ടായിരിക്കുന്നതല്ല.
25. നിയമനങ്ങള്‍ നടത്തുന്നത് ഈ നോട്ടിഫിക്കേഷന്‍ ആസ്പദമാക്കി തയ്യാറാക്കപ്പെടുന്ന
    ലിസ്റ്റിലെ റാങ്ക് അനുസരിച്ചും 1958-ലെ കേരള സ്റ്റേറ്റ് ആന്റ് സബോര്‍ഡിനേറ്റ് സര്‍
    വീസ് ചട്ടങ്ങളിലെ രണ്ടാം ഭാഗം 14 മുതല്‍ 17 വരെയുള്ള ചട്ടങ്ങളില്‍ വിവരിച്ചിരിക്കുന്ന
    സംവരണ വ്യവസ്ഥകള്‍ അനുസരിച്ചും നിയമന കാര്യത്തില്‍ അപ്പോഴപ്പോള്‍
    ഉണ്ടാകുന്ന പ്രത്യേക ചട്ടങ്ങള്‍ അനുസരിച്ചും 1958-ലെ കേരള സ്റ്റേറ്റ് ആന്റ് സബോര്‍
    ഡിനേറ്റ് സര്‍വീസ് ചട്ടങ്ങളുടെ രണ്ടാം ഭാഗത്തുള്ള 3(സി) വകുപ്പിന് വിധേയമായും
    ആയിരിക്കുന്നതാണ്.
    കുറിപ്പ്:- ഗവണ്മെന്റ് ഉടമസ്ഥതയിലുള്ള കമ്പനികളിലെ/ കോര്‍പ്പറേഷനുകളിലെ/
    ബോര്‍ഡുകളിലെ/ സഹകരണ സ്ഥാപനങ്ങളിലെ നിയമനത്തിനായുള്ള ഉദ്യോഗാര്‍
    ത്ഥികളെ സംബന്ധിച്ചിടത്തോളം കേരള സ്റ്റേറ്റ് ആന്റ് സബോര്‍ഡിനേറ്റ് സര്‍വീസ്
    ചട്ടങ്ങളുടെ രണ്ടാം ഭാഗത്തുള്ള 3(സി) വകുപ്പ് ബാധകമല്ല. എന്നാല്‍, ഈ കാര്യത്തില്‍
    കമ്പനി/കോര്‍പ്പറേഷന്‍/ ബോര്‍ഡ്/ സഹകരണ സ്ഥാപനങ്ങള്‍ അംഗീകരിച്ചിട്ടുള്ള
    ചട്ടങ്ങള്‍ ഇവര്‍ക്ക് ബാധകമായിരിക്കുന്നതാണ്.
26. (എ) ഉദ്യോഗാര്‍ത്ഥികള്‍ അപേക്ഷാ സമർപ്പണ സമയത്ത് പ്രൊഫൈലിൽ
    അവകാശപ്പെടുന്ന ജനനതീയതി, വിദ്യാഭ്യാസ/സാങ്കേതിക യോഗ്യതകള്‍, പരിചയം,
    ജാതി ഇവ ശരിയാണെന്ന് കമ്മീഷന് ബോദ്ധ്യമാകുന്നതു വരെ ഇവയെല്ലാം താല്‍
    ക്കാലികമായി മാത്രമേ കമ്മീഷന്‍ അംഗീകരിക്കുകയുള്ളൂ. ഏതെങ്കിലും പരീക്ഷയ്ക്ക്
    പ്രവേശനം നല്‍കിയതു കൊണ്ടോ ഇന്റര്‍വ്യൂവിന് ക്ഷണിക്കപ്പെട്ടതു കൊണ്ടോ റാങ്ക്
    ലിസ്റ്റില്‍ പേര് ഉള്‍പ്പെടുത്തിയതു കൊണ്ടോ മാത്രം ഉദ്യോഗാര്‍ത്ഥികള്‍ക്ക്
    നിയമനത്തിന്             അര്‍ഹതയുള്ളതായി      കണക്കാക്കാവുന്നതല്ല.       അതിനാല്‍
    തെരഞ്ഞെടുക്കപ്പെടാന്‍ ഉദ്യോഗാര്‍ത്ഥികള്‍ക്കുള്ള അര്‍ഹത എല്ലാ ഘട്ടങ്ങളിലും
    താല്‍ക്കാലികമായിരിക്കുന്നതും          തെരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു കഴിഞ്ഞാലും അര്‍ഹത
    നിരസിക്കുവാനുള്ള അധികാരം കമ്മീഷന് ഉണ്ടായിരിക്കുന്നതുമാണ് .
    (ബി) ഉദ്യോഗാര്‍ത്ഥിയുടെ പേര്, റാങ്ക് ലിസ്റ്റിലോ അഡ്വൈസ് ലിസ്റ്റിലോ ഉള്‍
    പ്പെടുത്തി എന്നത് നിയമനം ലഭിക്കുന്നതിന് ഉറപ്പായി കണക്കാക്കാവുന്നതല്ല.
    (സി) റാങ്ക് പട്ടികകളിൽ ഉൾപ്പെട്ടിട്ടുള്ള ഉദ്യോഗാർത്ഥികൾക്ക്, കേരള പബ്ലിക്
    സർവീസ് കമ്മീഷൻ റൂൾസ് ഓഫ് പ്രൊസീജ്യറിലെ ചട്ടം 18(ii)-ലെ നിർദ്ദേശങ്ങൾക്ക്
    വിധേയമായി,             തങ്ങളുടെ     നിയമന       ശിപാർശയ്ക്കുള്ള     അവകാശവാദം
    പരിത്യജിക്കുന്നതിന് അർഹതയുണ്ടായിരിയ്ക്കുന്നതാണ്. ഉദ്യോഗാർത്ഥികൾ കമ്മീഷൻ
    നിഷ്ക്കർഷിച്ചിട്ടുള്ള മാതൃകയിലുള്ള അപേക്ഷ വെബ്സൈറ്റിൽ നിന്നും ഡൗൺലോഡ്
    ചെയ്തെടുത്ത് പൂരിപ്പിച്ച ശേഷം ഒരു ഗസറ്റഡ് ഉദ്യോഗസ്ഥനെക്കൊണ്ട്
    സാക്ഷ്യപ്പെടുത്തി, കമ്മീഷൻ അംഗീകരിച്ചിട്ടുള്ള ഏതെങ്കിലും ഒരു തിരിച്ചറിയൽ
    രേഖയുടെ പകർപ്പ്, നോട്ടറി സാക്ഷ്യപ്പെടുത്തിയ സത്യവാങ്മൂലം എന്നിവയോടൊപ്പം
    ബന്ധപ്പെട്ട         തസ്തികയുടെ     നിയമന    ശിപാർശ         നടത്തുന്ന    ഓഫീസിൽ
    ലഭ്യമാക്കേണ്ടതാണ്. കമ്മീഷൻ നിഷ്ക്കർഷിച്ചിട്ടുള്ള മാതൃകകൾക്കും നിർദ്ദേശങ്ങൾക്കും
    വിരുദ്ധമായി സമർപ്പിയ്ക്കുന്ന അപേക്ഷകൾ നിരസിക്കുന്നതാണ് . ഇതു സംബന്ധിച്ച
    കൂടുതൽ നിർദ്ദേശങ്ങൾക്ക് റാങ്ക് ലിസ്റ്റിന്റെ അവസാനം കുറിപ്പിൽ നൽകിയിരിയ്ക്കുന്ന
    നിർദ്ദേശങ്ങൾ കാണേണ്ടതാണ്. അപേക്ഷയുടെ മാതൃകയ്ക്കായി അനുബന്ധം
    XIII കാണുക.
27. ഏതെങ്കിലും           തസ്തികയുടെ     തെരഞ്ഞെടുപ്പുമായി      ബന്ധപ്പെട്ട്  കമ്മീഷൻ
    എഴുത്ത്/ഒ.എം.ആർ/ ഓണ്‍ലൈൻ പരീക്ഷ നടത്തുകയാണെങ്കില്‍ പരീക്ഷ
    എഴുതുമെന്ന സ്ഥിരീകരണം അപേക്ഷകർ തങ്ങളുടെ പ്രൊഫൈല്‍ മുഖേന നല്‍
    കേണ്ടതാണ്. അപ്രകാരം സ്ഥിരീകരണം നല്‍കുന്നവർക്ക് മാത്രം അഡ്മിഷൻ ടിക്കറ്റ്
    ജനറേറ്റ് ചെയ്ത് അത് ഡൗണ്‍ലോഡ് ചെയ്യുന്നതിനുള്ള സൗകര്യം പരീക്ഷാ തീയതി
    വരെയുള്ള അവസാനത്തെ 15 ദിവസങ്ങളില്‍ ലഭ്യമാകുന്നതാണ്. നിശ്ചിത
    സമയത്തിനുള്ളില്‍ സ്ഥിരീകരണം നല്‍കാത്ത ഉദ്യോഗാർത്ഥികളുടെ അപേക്ഷകള്‍
    നിരുപാധികം നിരസിക്കപ്പടുന്നതാണ്. സ്ഥിരീകരണം നല്‍കേണ്ട കാലയളവ്
    സംബന്ധിച്ചും അഡ്മിഷൻ ടിക്കറ്റ് ലഭ്യമാകുന്ന തീയതി സംബന്ധിച്ചും ഉള്ള വിവരങ്ങള്‍
    ബന്ധപ്പെട്ട പരീക്ഷ ഉൾപ്പെടുന്ന പരീക്ഷ കലണ്ടറില്‍ പ്രസിദ്ധപ്പെടുത്തുന്നതാണ്. ഇത്
    സംബന്ധിച്ച അറിയിപ്പ് ഉദ്യോഗാർത്ഥികളുടെ പ്രൊഫൈലിലും, അതില്‍ രജിസ്റ്റർ
    ചെയ്തിട്ടുള്ള മൊബൈൽ ഫോൺ നമ്പറിലും നല്‍കുന്നതാണ്.
28. ഉദ്യോഗാര്‍ത്ഥികള്‍ക്ക് പരീക്ഷയ്ക്കുള്ള അഡ്മിഷന്‍ ടിക്കറ്റ് കമ്മീഷന്റെ ഓഫീസില്‍
    നിന്നും തപാല്‍ വഴി അയയ്ക്കുന്നതല്ല. ഉദ്യോഗാര്‍ത്ഥികള്‍ക്ക് അവരുടെ
    പ്രൊഫൈലില്‍ അഡ്മിഷന്‍ ടിക്കറ്റ് ലഭ്യമാക്കുന്നതാണ് . ഓരോ ഉദ്യോഗാര്‍ത്ഥിയും
    അവരുടെ user ID, password എന്നിവ ഉപയോഗിച്ച് ഓണ്‍ലൈനായി പ്രൊഫൈലില്‍
    ലോഗ്-ഇൻ ചെയ്ത് അഡ്മിഷന്‍ ടിക്കറ്റ് ഡൗണ്‍ലോഡ് ചെയ്ത് എടുക്കേണ്ടതാണ്.
29. പ്രൊഫൈലിൽ മൊബൈല്‍ നമ്പര്‍/ഇ-മെയിൽ വിലാസം എന്നിവ വ്യക്തമാക്കുന്ന
    ഉദ്യോഗാര്‍ത്ഥികള്‍ക്ക് പരീക്ഷ/ഇന്റര്‍വ്യൂ സംബന്ധമായ വിവരങ്ങള്‍ മൊബൈല്‍
    ഫോൺ, ഇ-മെയില്‍ എന്നിവ മുഖാന്തിരം അറിയിക്കുന്നതാണ്.
30. മുന്നറിയിപ്പ്:- താഴെ പറയുന്ന ഏതെങ്കിലും നടപടി ദൂഷ്യത്തില്‍ ഏര്‍പ്പെടുകയും
    കുറ്റക്കാരായി കണ്ടെത്തുകയും ചെയ്യുന്ന അപേക്ഷകരെ ഏതൊരു ജോലിക്ക് അവര്‍
    അപേക്ഷിക്കുന്നുവോ അതിലേക്ക് പരിഗണിക്കപ്പെടുന്നതിന് അയോഗ്യരാക്കുകയോ
    സ്ഥിരമായോ ഒരു നിശ്ചിതകാലത്തേക്കോ കേരള പബ്ലിക് സര്‍വീസ് കമ്മീഷന്
    അപേക്ഷകള്‍ അയയ്ക്കുന്നതില്‍ നിന്നും നിരോധിക്കുകയോ അവര്‍ പങ്കെടുക്കുന്ന
    പ്രായോഗിക പരീക്ഷയില്‍ നിര്‍മ്മിക്കുന്ന സാധനങ്ങളോ എഴുത്തു പരീക്ഷയിലെ
    ഉത്തരക്കടലാസുകളോ അസാധുവാക്കുകയോ അവരുടെ മേല്‍ ക്രിമിനൽ അല്ലെങ്കിൽ
    മറ്റ് നിയമ നടപടികള്‍ എടുക്കുകയോ അവര്‍ ഏതെങ്കിലും ജോലിയില്‍ നിയമിക്കപ്പെട്ടു
    കഴിഞ്ഞുവെങ്കില്‍ ആ ജോലിയില്‍ നിന്നും അവരെ നീക്കം ചെയ്യുകയോ ഡിസ്മിസ്
    ചെയ്യുകയോ അനുയോജ്യമായ മറ്റ് അച്ചടക്ക നടപടികള്‍/നിയമ നടപടികള്‍
    അവര്‍ക്കെതിരെ സ്വീകരിക്കുകയോ മേല്‍ പറഞ്ഞവയില്‍ ഒന്നോ അതില്‍
    അധികമോ നടപടികള്‍ അവര്‍ക്കെതിരെ കൈക്കൊള്ളുകയോ ചെയ്യുന്നതാണ്.
    (i) കേരള പബ്ലിക് സര്‍വീസ് കമ്മീഷന്‍ മുഖേനയുള്ള തെരഞ്ഞെടുപ്പിന് അപേക്ഷ
    സമര്‍പ്പിച്ചിട്ടുള്ള ഒരു ഉദ്യോഗാര്‍ത്ഥിയോ അയാള്‍ക്കുവേണ്ടി മറ്റാരെങ്കിലുമോ
    കമ്മീഷന്‍ ചെയര്‍മാനെയോ കമ്മീഷനിലെ അംഗങ്ങളെയോ കമ്മീഷന്റെ ഇന്റര്‍
    വ്യൂവില്‍ സഹായിക്കുന്ന ഉപദേഷ്ടാക്കളെയോ പരീക്ഷകരെയോ സ്വാധീനിക്കുവാനുള്ള
    ഏതെങ്കിലും ശ്രമം.
    (ii) അനര്‍ഹമായ ആനുകൂല്യങ്ങള്‍ക്കു വേണ്ടിയോ കമ്മീഷന്റെ ഉത്തരവിന്‍ പ്രകാരം
    ഔദ്യോഗിക പ്രഖ്യാപനമാകുന്നതു വരെ രഹസ്യമായി വച്ചിരിക്കേണ്ട വിവരങ്ങള്‍
    ചോര്‍ത്തിയെടുക്കുന്നതിനു വേണ്ടിയോ കമ്മീഷന്റെ ഓഫീസുകളിലെ ഉദ്യോഗസ്ഥന്‍
    മാരെ സ്വാധീനിക്കുവാനുള്ള ഏതെങ്കിലും ശ്രമം.
    (iii) ഏതെങ്കിലും തെരഞ്ഞെടുപ്പിനു വേണ്ടി അയയ്ക്കുന്ന അപേക്ഷയിലോ അതു
    സംബന്ധിച്ച് ഹാജരാക്കുന്ന മറ്റ് പ്രമാണങ്ങളിലോ കളവായ വിവരങ്ങള്‍
    രേഖപ്പെടുത്തുകയോ ഏതെങ്കിലും സാരമായ വസ്തുതകള്‍ മന:പൂര്‍വം കമ്മീഷനില്‍
    നിന്ന് മറച്ചുവയ്ക്കുകയോ ചെയ്യല്‍.
    (iv) കമ്മീഷന്‍ മുന്‍പാകെ കളവായതോ കൃത്രിമമായതോ ആയ പ്രമാണങ്ങള്‍
    ഹാജരാക്കുകയോ കമ്മീഷന്‍ മുന്‍പാകെ ഏതെങ്കിലും ജോലിക്കുള്ള തെരഞ്ഞെടുപ്പ്
    സംബന്ധമായി ഹാജരാക്കുന്ന പ്രമാണങ്ങളില്‍ കൃത്രിമമായി മാറ്റങ്ങള്‍ വരുത്തുകയോ
    ചെയ്യല്‍.
    (v) കമ്മീഷന്‍ മുന്‍പാകെ ഏതെങ്കിലും തെരഞ്ഞെടുപ്പില്‍ തന്റെ എതിരാളിയായ ഒരു
    അപേക്ഷകനെ കുറിച്ച് കളവായ ഏതെങ്കിലും പരാതി ബോധിപ്പിക്കുവാനുള്ള ശ്രമം.
    (vi)      ഏതെങ്കിലും    തെരഞ്ഞെടുപ്പില്‍     ചെയര്‍മാനെയോ       മറ്റ്    കമ്മീഷന്‍
    അംഗങ്ങളെയോ കമ്മീഷനെ സഹായിക്കുന്ന വിദഗ്ദ്ധരെയോ പരീക്ഷകരെയോ
    കമ്മീഷന്‍ ഉദ്യോഗസ്ഥരെയോ പറ്റി കളവായ ആരോപണങ്ങള്‍ ഉന്നയിക്കല്‍.
    (vii) കമ്മീഷന്‍ നടത്തുന്ന ഇന്റര്‍വ്യൂവിലോ പരീക്ഷകളിലോ അനുചിതമായ പെരുമാറ്റം.
    (viii) കമ്മീഷന്‍ നടത്തുന്ന പരീക്ഷയില്‍ ഉത്തക്കടലാസിലെ           നിര്‍ദ്ദേശങ്ങള്‍ക്ക്
    വിരുദ്ധമായി ഏതെങ്കിലും           ഉത്തരക്കടലാസില്‍ ഉദ്യോഗാര്‍ത്ഥി തിരുത്തലുകൾ
    വരുത്തുകയോ ഏതെങ്കിലും തരത്തിലുള്ള കുറിപ്പുകള്‍ എഴുതുകയോ ചെയ്യുകയും ഇവ
    കമ്മീഷന്റെ പരിശോധനയില്‍ ഉദ്യോഗാര്‍ത്ഥിയെ തിരിച്ചറിയാന്‍ ഇട നല്‍കുന്നതിന്
    സാദ്ധ്യതയുള്ളതായി ബോദ്ധ്യപ്പെടുകയും ചെയ്താല്‍.
    (ix) കമ്മീഷന്‍ നടത്തുന്ന തെരഞ്ഞെടുപ്പ് നീതിപൂര്‍വ്വമായി കൈകാര്യം ചെയ്യുന്നതിന്
    പ്രതികൂലമായി ബാധിക്കാവുന്നതായി കമ്മീഷന് തോന്നുന്ന ഏതെങ്കിലും പ്രവര്‍
    ത്തനങ്ങളില്‍ ഏര്‍പ്പെടല്‍.
    (x) മൊബൈല്‍ ഫോണ്‍, ബ്ലൂ ടൂത്ത്, വാക്ക് മാന്‍ തുടങ്ങി വിവരവിനിമയത്തിനുള്ള
    എല്ലാ ഇലക്ട്രോണിക് ഉപകരണങ്ങളും പരീക്ഷാ ഹാളിനുള്ളില്‍ കര്‍ശനമായി
    നിരോധിച്ചിരിക്കുന്നു. ഇത്തരം ഉപകരണങ്ങള്‍ പരീക്ഷാഹാളിനുള്ളില്‍ കൈവശം
    വയ്ക്കുന്ന ഉദ്യോഗാര്‍ത്ഥികളുടെ ഉത്തരക്കടലാസുകള്‍ അസാധുവാക്കുന്നത് ഉള്‍
    പ്പെടെയുള്ള ശിക്ഷാ നടപടികള്‍ കമ്മീഷന്‍ കൈക്കൊള്ളുന്നതാണ്.
    (xi)      വിദ്യാഭ്യാസം, പരിചയം തുടങ്ങി യോഗ്യത സംബന്ധിച്ച് തെറ്റായ
    അവകാശവാദം ഉന്നയിച്ച് അപേക്ഷ നൽകിയ ശേഷം പരീക്ഷയ്ക്ക് സ്ഥിരീകരണം
    നൽകിയിട്ട്           ഹാജരാകുകയോ            ഹാജരാകാതിരിക്കുകയോ             ചെയ്യുന്ന
    ഉദ്യോഗാർത്ഥികൾക്കെതിരെ കേരള പബ്ലിക് സർവീസ് കമ്മിഷൻ റൂൾസ് ഓഫ്
    പ്രൊസീജ്യർ റൂൾസ് 22 പ്രകാരം ഉചിതമായ ശിക്ഷാ നടപടികൾ സ്വീകരിക്കുന്നതാണ്.
    * (xii) കേരള പബ്ലിക് സർവ്വീസ് കമ്മീഷൻ നടത്തുന്ന തെരഞ്ഞെടുപ്പിൽ അപേക്ഷ
    സമർപ്പിച്ചിട്ടുള്ള ഒരു ഉദ്യോഗാർഥിയോ അയാൾക്കുവേണ്ടി മറ്റാരെങ്കിലുമോ കമ്മീഷൻ
    നടത്തുന്ന തെരെഞ്ഞെടുപ്പ് നീതിപൂർവ്വം കൈകാര്യം ചെയ്യുന്നതിന് പ്രതികൂലമായി
    ബാധിക്കുന്ന തരത്തിൽ സാമൂഹ്യ മാധ്യമങ്ങളിൽ ഉൾപ്പെടെ വിവിധ മാധ്യമങ്ങൾ
    മുഖേനെ പ്രചാരണ പ്രവർത്തനങ്ങളിൽ ഏർപ്പെടൽ.
                                                   സാജു ജോർജ്ജ്
                                                       സെക്രട്ടറി
                                            കേരള പബ്ലിക് സര്‍വീസ് കമ്മീഷന്‍,
                                                   തിരുവനന്തപുരം

* (Incorporated as per order No-A5-2/50041/2018-KPSC Dated 05.07.2023
  Decision No- 21 dated 12.06.2023)




                                    അനുബന്ധം I
                                     FORM-V
                              Certificate of Disability
(In case of amputation or complete permanent paralysis of limbs or dwarfism and
                               in case of blindness)
                                 [See rule 18(1)]*
       (Name and Address of the Medical Authority issuing the Certificate)
 Recent passport size attested photograph (showing face only) of the person with
                                      disability

Certificate No.                                                                         Date:
                         This is to certify that I have carefully examined
Shri/Smt/Kum.     ................................…................... Son/wife/daughter of Shri.
…................................... Date of birth (DD/MM/YY) …...................... Age.
…................. years, male/ female ….................................... Registration No.
…..................................... permanent resident of House No. …................
ward/village/street              …..........     …........................................... Post Office
…...................................... District ….................................... ..           State
…........................................... whose photograph is affixed above, and am satisfied
that.
       (A) he/ she is a case of:
                           • locomotor Disability
                           • dwarfism
                           • blindness
                           (Please tick as applicable)
      (B) the diagnosis in his/her case is …..................................................
         (1) He/She has …................................... % (in figure) …..................
percent (in words) permanent                       physical impairment/blindness in relation to
his/her ….............................. (part of body) as per guidelines (to be specified).
         (2) The applicant has submitted the following document as proof of
residence.

                                                                     Details of authority
        Nature of document                Date of issue
                                                                     issuing certificate



                               (Signature and seal of authorised signatory of
                                                      notified medical authority)
     Signature/ Thumb impression of the person In whose favour certificate of
                              disability is issued.

* The Rights of Persons with Disabilities Rules, 2017 published in the Gazette
of India vide Notification Number G.S.R. 591 (E) dated the 15 th June 2017.

                                    അനുബന്ധം II
                                     FORM VI
                              Certificate of Disability
                          (In case of multiple disabilities)
                                 [See Rule 18(1)]*
   (Name and Address of the Medical Authority issuing the Certificate)
Certificate No.                                                        Date:
 Recent passport size attested photograph (showing face only) of the person with
                                      disability

         This is to certify that we have carefully examined Shri/Smt/
Kum. ........................................…...................       Son/wife/daughter of Shri.
….................................................................. Date of birth (DD/MM/YY)
….................................. Age. …......................... years, male/ female Registration
No. …..................................... permanent resident of House No. …................
ward/village/street              …..........      …...........................................    Post Office
…......................................       District      …....................................       State
…........................................... whose photograph is affixed above, and am satisfied
that.
       (A) He/ She is a case of Multiple Disability. His/her extent of permanent
physical impairment/ disability has been evaluated as per guidelines (…................
number and date of issue of the guidelines to be specified) for the disabilities
ticked below, and is shown against the relevant disability in the table below:

 Sl.              Disability                 Affected Diagnosis                 Permanent physical
 No.                                        part of body                        impairment/ mental
                                                                                  disability (in %)
  1    Locomotor disability                 @
  2    Muscular Dystrophy
  3    Leprosy cured
  4    Dwarfism
  5    Cerebral Palsy
  6    Acid attack Victim
  7    Low Vision                           #
  8    Blindness                            #
  9    Deaf                                 £
 10 Hard of Hearing                         £
 11 Speech and Language
    disability

 12 Intellectual Disability
 13 Specific Learning
    Disability
 14 Autism Spectrum
    Disorder
 15 Mental illness
 16 Chronic Neurological
    Conditions
 17 Multiple Sclerosis
 18 Parkinson's disease
 19 Haemophilia
 20 Thalassemia
 21 Sickle Cell disease

        (B) In the light of the above, his/her overall permanent physical
impairment as per guidelines (….......................... number and date of issue of the
guidelines to be specified) is as follows:-
In figure :- …............................ percent
In words:- ….......................................................................... per cent
2. This condition is progressive/non-progressive/likely to improve/ not likely to
improve.
3. Re-assessment of disability is:
           (i) not necessary.
                  OR
        (ii) is recommended after …........... years …............ months, and therefore
this certificate shall be valid till              …......... ........... ............
                 DD         MM YY
                  @ :- e.g. Left/right/both arms /legs
                  # :- e.g. Single eye
                  £ :- e.g. left/right/both ears

4. The applicant has submitted the following document as proof of residence.


        Nature of document          Date of issue         Details of authority issuing
                                                                   certificate




5. Signature and seal of the Medical Authority



         Name and seal of          Name and seal of            Name and seal of the
            member                    member                      Chairperson

          Signature/
           Thumb
        impression In
        whose favour
          Disability
         Certificate is
              issued.


•      The Rights of Persons with Disabilities Rules, 2017 published in the
Gazette of India vide Notification Number G.S.R. 591 (E) dated the 15 th June
2017.

                                           അനുബന്ധം III

                                     FORM-VII
                               Certificate of Disability
             (In cases other than those mentioned in Forms V and VI)
         (Name and Address of the Medical Authority issuing the Certificate)
                                  [See rule 18(1)]*
                                                             Recent passport size
                                                             attested photograph
                                                             (showing face only)
                                                              of the person with
                                                                   disability

Certificate No.                                             Date:

                  This is to certify that I have carefully examined Shri/Smt./Kum.
…........................................... son/ wife/ daughter of Shri/Smt/Kum
…...................................... Date of birth (DD/MM/YY) …..................................
Age …......................... years, male/ female …........................... Registration No.
…..................................... permanent resident of House No. …........................
ward/village/street ..................................... Post Office ................................
District ….................................... .. State …........................................... whose
photograph is affixed above, and am satisfied that he/she is a case of
…......................................................................... disability. His/her extent of
percentage physical impairment/disability has been evaluated as per guidelines
(…............. number and date of issue of the guidelines to be specified) and is
shown against the relevant disability in the table below:-
 Sl.               Disability                     Affected part Diagno                Permanent physical
 No.                                                  of body              sis        impairment/ mental
                                                                                        disability (in %)
    1   Locomotor disability             @
    2   Muscular Dystrophy
    3   Leprosy cured
    4   Cerebral Palsy
    5   Acid attack Victim
  6   Low Vision                   #
  7   Deaf                         £
  8   Hard of Hearing              £
  9   Speech and Language
      disability
 10 Intellectual Disability
 11 Specific Learning
    Disability
 12 Autism Spectrum
    Disorder
 13 Mental illness
 14 Chronic Neurological
    Conditions
 15 Multiple Sclerosis
 16 Parkinson's disease
 17 Haemophilia
 18 Thalassemia
 19 Sickle Cell disease

(Please strike out the disabilities which are not applicable)

        2. The above condition is progressive/non progressive/likely to improve/
        not likely to improve.

        3. Re-assessment of disability is:

            (i) not necessary, or
          (ii) is recommended after …........... years …............ months, and
therefore this certificate shall be valid till (DD/MM/YY) …...................

          @ :- e.g. Left/Right/both arms /legs
          # :- e.g. Single eye/both eyes
          £ :- e.g. Left/Right/both ears
       4. The applicant has submitted the following document as proof of
residence:-

       Nature of document       Date of issue        Details of authority issuing
                                                              certificate
                                 (Authorised Signatory of notified Medical Authority)
                                           (Name and Seal)

   Signature/ Thumb Impression of the                                             Countersigned
  person In whose favour certificate of                       {Countersignature and seal of the
           disability is issued                                 Chief Medical Officer/Medical
                                                                                 Superintendent/
                                                         Head of Government Hospital, in case
                                                                                             the
                                                              Certificate is issued by a Medical
                                                                                 authority who is
                                                          not a Government servant (with seal)

Note:- In case this certificate is issued by a medical authority who is not a
Government servant, it shall be valid only if countersigned by the Chief Medical
Officer of the District.

* The Rights of Persons with Disabilities Rules, 2017 published in the Gazette
of India vide Notification Number G.S.R. 591 (E) dated the 15 th June 2017.




                                            അനുബന്ധം IV

                                            FORM No. III

[See Sub Rule (1) of Rule 4 of Kerala (SC & ST) Regulation of Issue of
Community Certificate Rules 2002]

No. ….........................               Office of the ….......................
                                             Dated: …......................................
                                  COMMUNITY CERTIFICATE

    [Issued under Rule 4 of the Kerala (Scheduled Castes and Scheduled Tribes)
Regulation of issue of Community Certificate Rules, 2002]
          Certified that Sri./Smt./Kumari. ….............................................................
wife/ son/ daughter of Sri./Smt. …........................................................ of
…........................... …........................ Village …..............................................
Taluk …............................... in …........................................................ district of
the State of Kerala belongs to the …........................................ Caste/Tribe which
is recognised …......................................... *Caste/Tribe which is recognised as
*Scheduled Caste/Scheduled Tribe under *the Constitution (Scheduled Castes)
Order, 1950. The Constitution (Scheduled Tribes) Order, 1950.

       This Certificate is issued for ….............................................. purpose.


                                                              Signature,
                                         Name and Designation of the Competent Authority.


                         (Seal)




                                              അനുബന്ധം V

   FORM OF CERTIFICATE TO BE PRODUCED BY OTHER BACKWARD
   CLASSES FOR APPOINTMENT TO POSTS UNDER GOVERNMENT OF
       KERALA AND ITS ORGANISATIONS AND INSTITUTIONS
       This is to certify that Shri/Smt.....................................son/daughter
of…....................................................of Village ........................... District/ Division
in the State of Kerala belongs to ............................ Community which is
designated as a Backward Class in the State of Kerala.

             This is also to certify that the above Shri/Smt …..................................
does not belong to the category of 'Creamy Layer' in the light of the guidelines in
G.O. (P) ….......................dated …............ and the Schedule prescribed thereunder
to identify the 'Creamy Layer' among the designated “Other Backward Classes” in
the State of Kerala.


Place:                                                  Signature:
Date:                                                   Name:
                                                       Designation:

                               (Seal)
                                                    അനുബന്ധം VI

  വിവിധ സർക്കാർ വകുപ്പുകളിലേയ്ക്കുള്ള ഉദ്യോഗ സംവരണത്തിനായി 04.10.2022-ലെ ജി.ഒ.
  (എം.എസ്) നം. 23/2022/പി&എ.ആർ.ഡി. പ്രകാരം ഹാജരാക്കേണ്ടുന്ന സർട്ടിഫിക്കറ്റിന്റെ
                                        മാതൃക
                                     Annexure II
       INCOME AND ASSETS CERTIFICATE TO BE PRODUCED BY
    ECONOMICALLY WEAKER SECTIONS OF CITIZENS IN GENERAL
  CATEGORY FOR THE PURPOSE OF RESERVATION UNDER CLAUSE (6)
                 OF ARTICLE 16 OF THE CONSTITUTION

                                    (Reservation for Public Employment)

Certificate No. ….................                                      Date ….................................
           This               is              to            certify                that            Shri/Smt/Kumari
…...........................................................                 Son/daughter/wife                           of
…..............................................                is              a               resident                  of
…..................................................................                  (H.E.                     Address)
…......................................                  Village                     ….......................................
Taluk          .......................................................... District in Kerala, Pin Code
…..................... whose photograph is affixed below belongs to Economically
Weaker Sections in General Category(*) and that his/her family income is
Rs.............................................................. (in words also) for the financial year
…............................. and that his/her family does not own or possess assets
exceeding the limit specified in G.O.(Ms.) No.2/2020/P&ARD dated 12.02.2020
and that he/she               does not belong to a caste/community/class which is not
recognised as Scheduled Castes, Scheduled Tribes or Other Backward Classes as
listed in List I, II and III in the Schedule to Rule 2 Part I, K.S.& S.S.R, 1958.


                                          Signature with Office Seal ….........................................
Recent passport
size photograph                    Name …..................................................................................
of the applicant
                                     Designation ….....................................................................



(*) General Category means and includes all Classes of citizens other than
Scheduled Castes, Scheduled Tribes and Other Backward Classes.
                                                 അനുബന്ധം VII
                                                 Annexure IV

CERTIFICATE TO BE PRODUCED BY THE APPLICANTS BELONGING TO
  ANTHYODAYA ANNAYOJANA (AAY) AND PRIORITY HOUSE HOLD
   (PHH) CATEGORY FOR THE PURPOSE OF RESERVATION UNDER
        CLAUSE (6) OF ARTICLE 16 OF THE CONSTITUTION
                  (Reservation for Public Employment)
          (Vide G.O.(Ms.) No. 2/2020/P&ARD dated 12.02.2020)

Certificate No. …............................                         Date …............................

        This is to certify that Shri/Smt/Kumari …...................................................
Son/daughter/wife of ….............................................................. is a resident
of               .......................................................................    (H.E.          Address)
….................................... Village …................. Taluk …........................... District,
Kerala State, Pin Code …............... whose photograph is affixed below, is a
member of Anthyodaya Annayojana (AAY)/ Priority House Hold (PHH) and that
his/her name is included in the Ration Card issued under this category and that
he/she does not belong to a caste/community/class recognized as Scheduled
Castes, Scheduled Tribes or Other Backward Classes in the State as enlisted in
List I, II and III in the schedule to Rule 2 Part I K.S.&S.S.R., 1958 and therefore
he/she belongs to Economically Weaker Sections in General Category.(*)


                                                                 Signature ….........................................
Recent passport
size photograph                                                Name …..................................................
of the applicant
                                                                 Designation …......................................


                                                         (Seal)
(*) General Category means and includes all Classes of citizens other than
Scheduled Castes, Scheduled Tribes, Socially and Educationally Backward Class
and Other Backward Class.
                                              അനുബന്ധം VIII

വിവിധ പൊതുമേഖലാ സ്ഥാപനങ്ങളിലേയ്ക്കുള്ള ഉദ്യോഗ സംവരണത്തിനായി 18.10.2022-ലെ
  ജി.ഒ.(എം.എസ്) നം. 23/2022/പി.&ഇ.എ. പ്രകാരം ഹാജാരാക്കേണ്ട സർട്ടിഫിക്കറ്റിന്റെ
                                   മാതൃക

                                                 Annexure - I

      INCOME AND ASSETS CERTIFICATE TO BE PRODUCED BY
    ECONOMICALLY WEAKER SECTIONS OF CITIZENS IN GENERAL
  CATEGORY FOR THE PURPOSE OF RESERVATION UNDER CLAUSE (6)
             OF ARTICLE 16 OF THE CONSTITUTION

              (Reservation for Employment in Public Sector Undertakings)

Certificate No. ….................                                        Date ….................................
          This is to certify that Shri/Smt/Kumari …....................................................
Son/daughter/wife              of      ….....................................      is       a       resident           of
….................................................................. (H.E. Address) …...............................
Village …....................................... Taluk           ..........................................................
District in Kerala, Pin Code …..................... whose photograph is affixed below
belongs to Economically Weaker Sections in General Category(*) and that his/her
family income is Rs.............................................................. (in words also) for the
financial year         …............................. and that his/her family does not own or
possess assets exceeding the limit specified in G.O.(Ms.) No. 5/2020/P&EA dated
04.03.2020 and that he/she does not belong to a caste/community/class which is
not recognised as Scheduled Castes, Scheduled Tribes or Other Backward Classes
as listed in List I, II and III in the Schedule to Rule 2 Part I, K.S.& S.S.R, 1958.
Recent                               Signature with Office Seal ….........................................
passport size
                              Name …..................................................................................
photograph of
the applicant                    Designation ….....................................................................

(*) General Category means and includes all Classes of citizens other than
Scheduled Castes, Scheduled Tribes and Other Backward Classes.
                                                  അനുബന്ധം iX
                                                  Annexure – II

CERTIFICATE TO BE PRODUCED BY THE APPLICANTS BELONGING TO
  ANTHYODAYA ANNAYOJANA (AAY) AND PRIORITY HOUSE HOLD
   (PHH) CATEGORY FOR THE PURPOSE OF RESERVATION UNDER
        CLAUSE (6) OF ARTICLE 16 OF THE CONSTITUTION
       (Reservation for Employment in Public Sector Undertakings)
          (Vide G.O.(Ms.) No. 5/2020/P&EA dated 04.03.2020)

Certificate No. …............................                                   Date …............................

        This is to certify that Shri/Smt/Kumari …...................................................
Son/daughter/wife of ….............................................................. is a resident
of               .......................................................................      (H.E.         Address)
….................................... Village …................. Taluk …........................... District,
Kerala State, Pin Code …............... whose photograph is affixed below, is a
member of Anthyodaya Annayojana (AAY)/ Priority House Hold (PHH) and that
his/her name is included in the Ration Card issued under this category and that
he/she does not belong to a caste/community/class recognized as Scheduled
Castes, Scheduled Tribes or Other Backward Classes in the State as enlisted in
List I, II and III in the schedule to Rule 2 Part I K.S.&S.S.R., 1958 and therefore
he/she belongs to Economically Weaker Sections in General Category.(*)


                                                                 Signature ….........................................
Recent passport
size photograph                                                Name …..................................................
of the applicant
                                                                 Designation …......................................


                                                                          (Seal)

(*) General Category means and includes all Classes of citizens other than
Scheduled Castes, Scheduled Tribes, Socially and Educationally Backward
Class and Other Backward Class.
                                            അനുബന്ധം X

           FORM OF CERTIFICATE FOR SERVING PERSONNEL
  (Applicable for serving personnel who are due to be released within one year)

   It is certified that No. …............................... Rank. …......................................
Name …............... …......................................................... is serving in the
Army/Navy/Air Force from …..........................

    2.   He is due for release retirement on completion of his specific period of
         assignment on …...........
    3.   No disciplinary case is pending against him.



                                                                          Signature
Place:                                                             Name and Designation of the
Date:                                                              Competent Authority.

                 (SEAL)


   Candidate (Serving Personnel) furnishing certificate as above will have to give
the following undertaking.

               Undertaking to be given by serving Armed Force personnel
                      who are due to be released within one year

   I understand that if selected on the basis of the recruitment/Examination to
which this application relates, my appointment will be subject to my producing
documentary evidence to the satisfaction of the appointing authority that I have
been duly released/ retired/ discharged from the Armed Forces and that I am
entitled to the benefits admissible to Ex-Servicemen in terms of the Ex-
Servicemen (Re-employment in Central Civil Service and Posts) Rules, 1979, as
amended from time to time.

Place:
Date:                                   Signature and Name of candidate
                                                    അനുബന്ധം XI
                                              പരിചയ സര്‍ട്ടിഫിക്കറ്റിന്റെ മാതൃക

സ്ഥാപനത്തിന്റെ പേര്                       :
(കമ്പനി /കോര്‍പ്പറേഷന്‍/ ഗവണ്‍മെന്റ്
ഡിപ്പാര്‍ട്ടമെന്റ് / സഹകരണ സ്ഥാപനങ്ങള്‍
മുതലായവ)
രജിസ്റ്റര്‍ നമ്പര്‍                       :
(ചെറുകിട വ്യവസായ രജിസ്.ട്രേഷന്‍ നമ്പര്‍
അല്ലെങ്കില്‍ മറ്റേതെങ്കിലും രജിസ്.ട്രേഷന്‍
നമ്പര്‍)
രജിസ്റ്റര്‍ ചെയ്ത തീയതിയും എവിടെ                                                 :
രജിസ്റ്റര്‍ ചെയ്തു എന്നും

                                                                        പരിചയ സര്‍ട്ടിഫിക്കറ്റ്
                 ശ്രീ./ശ്രീമതി................................................................................................... (ഉദ്യോഗാര്‍ത്ഥിയുടെ
പേരും മേല്‍വിലാസവും) മുകളില്‍ പറഞ്ഞിരിക്കുന്ന ആള്‍ ഈ സ്ഥാപനത്തില്‍
................................................................................(തസ്തികയുടെ             പേര്/                 ജോലിയുടെ       സ്വഭാവം
ഇവയിലേതെങ്കിലും) ആയി ..................................................................രൂപ മാസ ശമ്പളത്തില്‍
ദിവസ ശമ്പളത്തില്‍* ..................................... മുതല്‍ ................................... വരെ .............................. വര്‍
ഷം ................................... മാസം ...........................................ദിവസം ജോലി നോക്കിയിട്ടുണ്ട് / ജോലി
നോക്കിവരികയാണ് എന്ന് ഇതിനാല്‍ സാക്ഷ്യപ്പെടുത്തിക്കൊള്ളുന്നു.


                                                                              സര്‍ട്ടിഫിക്കറ്റ് നല്‍കുന്ന വ്യക്തിയുടെ
                                                                                        തീയതി സഹിതമുളള ഒപ്പ്,
സ്ഥലം:                                                                                   ഔദ്യോഗിക പദവി,
തീയതി                                                                                 സ്ഥാപനത്തിന്റെ പേര്.
                  (ഓഫീസ് സീല്‍)
                                                               സാക്ഷ്യപത്രം

                 ............................................... എന്ന നിയമത്തില്‍ / ചട്ടത്തില്‍ വ്യവസ്ഥ ചെയ്യുന്ന
പ്രകാരം സ്ഥാപന ഉടമസ്ഥന്‍ / തൊഴിലുടമ നിര്‍ബന്ധമായും സൂക്ഷിക്കുവാന്‍
ബാദ്ധ്യതപ്പെട്ട ........................................................... രജിസ്റ്റര്‍ പരിശോധിച്ച് (ബന്ധപ്പെട്ട
രജിസ്റ്ററിന്റെ പേര്) മേല്‍ പരിചയ സര്‍ട്ടിഫിക്കറ്റില്‍ പരാമര്‍ശിക്കുന്ന ജീവനക്കാരന്‍ ഇതില്‍
പറഞ്ഞിരിക്കുന്ന                                                 കാലയളവില്‍                               ടി           സ്ഥാപനത്തില്‍
............................................................................................. ആയി ജോലി ചെയ്തിരുന്നു / ജോലി
ചെയ്യുന്നുവെന്ന് ഇതിനാല്‍ സാക്ഷ്യപ്പെടുത്തുന്നു. ഞാന്‍ കേരള / കേന്ദ്ര സര്‍ക്കാര്‍
പുറപ്പെടുവിച്ചിട്ടുളള ........................................................ എന്ന ചട്ടപ്രകാരം ടി സ്ഥാപനത്തിലെ
ജീവനക്കാരുടെ സേവന വ്യവസ്ഥകളെ സംബന്ധിച്ച് സ്ഥാപന ഉടമ സൂക്ഷിക്കേണ്ട
രജിസ്റ്റര്‍ പരിശോധിക്കുവാന്‍ അധികാരപ്പെടുത്തിയ ഉദ്യോഗസ്ഥനാണ്.
 സ്ഥലം:                                                                                             ചട്ടപ്രകാരം/നിയമപ്രകാരം
 തീയതി:                                                                                       സ്ഥാപനത്തിലെ ജീവനക്കാരുടെ സേവന
                                                                                                വ്യവസ്ഥകള്‍ സാക്ഷ്യപ്പെടുത്തുവാന്‍
                                                                                               അധികാരപ്പെടുത്തിയ ഉദ്യോഗസ്ഥന്റെ
                                                                                                  തീയതി സഹിതമുളള ഒപ്പ്, പേര്,
                                                                                                     ഉദ്യോഗപ്പേര്, ഓഫീസ്.

                                                                            (ഓഫീസ് സീല്‍)

കുറിപ്പ്:-
(1)ജോലി ചെയ്തിരുന്ന തസ്തികയുടെ പേര് അല്ലെങ്കില്‍ ജോലിയുടെ സ്വഭാവം അതായത്
കാഷ്വല്‍ തൊഴിലാളി അല്ലെങ്കില്‍ ശമ്പളത്തോടു കൂടിയോ അല്ലാതെയോ ഉളള അപ്രന്റീസ്
അല്ലെങ്കില്‍ സ്ഥിരമോ താല്‍ക്കാലികമോ ആയ തൊഴിലാളി ഇവയിലേതാണോ അത്
സൂചിപ്പിക്കണം.
(2) എല്ലാ പരിചയ സര്‍ട്ടിഫിക്കറ്റുകളും സര്‍ക്കാരിന്റെ ബന്ധപ്പെട്ട നിയന്ത്രണാധികാരി /
മേലധികാരിയെകൊണ്ട്             സാക്ഷ്യപ്പെടുത്തേണ്ടതാണ് .         സര്‍ട്ടിഫിക്കറ്റുകളുടെ
സത്യാവസ്ഥ പരിശോധനയ്ക്ക് വിധേയമാക്കുന്നതും വ്യാജ സര്‍ട്ടിഫിക്കറ്റുകള്‍ നല്‍
കുന്നവരുടെയും ഹാജരാക്കുന്ന ഉദ്യോഗാര്‍ത്ഥികളുടെയും പേരില്‍ നിയമാനുസൃതമായ
നടപടികള്‍ സ്വീകരിക്കുന്നതുമാണ് .

                                    അനുബന്ധം XII
                                തൊഴില്‍ പരിചയ സര്‍ട്ടിഫിക്കറ്റ്
                                (വിമുക്ത ഭടന്‍മാര്‍ക്ക് മാത്രം)

   1.    വിഭാഗം (ആര്‍മി/നേവി/എയര്‍ഫോഴ്സ്)          :
   2.    റാങ്ക്                                    :
   3.    നമ്പര്‍                                   :
   4.    പേരും മേല്‍വിലാസവും                       :
         (ഡിസ്ചാര്‍ജ്ജ് സര്‍ട്ടിഫിക്കറ്റിലുള്ളത് )
   5.    എന്‍റോള്‍ ചെയ്ത തീയതി                     :
   6.    ഡിസ്ചാര്‍ജ് ചെയ്ത തീയതി                   :
   7.    ട്രേഡ്                                    :
   8.    ഓരോ ട്രേഡിലും എത്രകാലത്തെ സര്‍വീസ്        :
         പരിചയം ഉണ്ടെന്ന് (ഓരോ ട്രേഡിലുമുള്ള സര്‍വീസ്
         കാലം വെവ്വേറെ അക്ഷരത്തിലും അക്കത്തിലും കാണിച്ചിരിക്കണം)


സ്ഥലം:                                           സര്‍ട്ടിഫിക്കറ്റ് നല്‍കുന്ന ഓഫീസറുടെ
തീയതി:                                         ഒപ്പും പേരും ഔദ്യോഗിക പദവിയും




                (ഓഫീസ് മുദ്ര)
                                     അനുബന്ധം XIII

          APPLICATION FOR RELINQUISHMENT OF CLAIM FOR ADVICE                   Photograph
                                                                                  of the
                                                                                candidate

    1      Name of the Candidate
    2      PCN Number
    3      User ID
    4      Address & Contact Number
    5      Category Number
    6      Name of Post
    7      Name of Department
    8      Ranked List Number & Date
    9      Register Number/Interview Sl.
           No.
    10     Rank Number
     11    Reason for Relinquishment



      Certified that this relinquishment application has been filed by me at my own will and
that I will not put forward any claim in future for advice for appointment from the Ranked
list concerned.


         I understand that the date on which this application signed by me and duly
attested by a Gazetted Officer of State/Central Government service, along with the original
of the notarized affidavit and a self attested copy of the ID proof bearing photograph as
enlisted in the General Conditions, received in the concerned office of the Kerala Public
Service Commission shall only be considered for effectuating this relinquishment
application as per Rule 18 (ii) of Kerala Public Service Commission Rules of Procedure.


                                                                 Signature of the Candidate
Place:-
Date:-
          Declaration by a Gazetted Officer of State/Central Government Service
       It is certified that the candidate mentioned above has turned up in person before
me and signature attested here belongs to him/her.
                                      Signature of the attesting Officer:
                                      Name:
                                      Designation:
     (Signature of the candidate
                                      (Office Seal)
              attested)
(NB:- An affidavit attested by a Notary and a self attested copy of the ID proof bearing
photograph as enlisted in the General Conditions should be attached along with this
application. The Notary should make a specific declaration to the effect that the affidavit
has been signed by the deponent in person before him/her.)
                   അനുബന്ധം - 1 (ഒന്ന്)
              1.   കേരള സംസ്ഥാനത്തിലെ പട്ടികജാതികള്‍
                     (Scheduled Castes of Kerala)

1.  ആദി ആന്ധ്ര
2.  ആദി ദ്രാവിഡ
3.  ആദി കര്‍ണ്ണാടക
4.  അജില
5.  അരുന്ധതിയാര്‍
6.  അയ്യനവര്‍
7.  ബൈരാ
8.  ബകുട
9.  ബതഡ
10. ഭരതര്‍ (പരതര്‍ ഒഴികെ) പരവന്‍
11. ചക്കിലിയന്‍
12. ചാമര്‍, മുച്ചി
13. ചണ്ഡാല
14. ചെറുമന്‍
15. ഡോംബന്‍
16. ഗോസാംഗി
17. ഹസ് ല
18. ഹൊലയ
19. കടൈയന്‍
20. കാക്കാലന്‍, കാക്കന്‍
21. കള്ളാടി
22. കണക്കന്‍, പടന്ന, പടന്നന്‍
23. കവറ (തെലുങ്ക്, തമിഴ് ഭാഷകള്‍
    സംസാരിക്കുന്ന ബലിജ, കവറൈ,ഗവറ,
    ഗവറൈ, ഗവറൈ നായിഡു, ബലിജ
    നായിഡു, ഗാജലു, ബലിജ അഥവാ
    വളൈചെട്ടി എന്നിവര്‍ ഒഴികെ)
24. കൂസാ
25. കൂടന്‍
26. കുടുംബന്‍
27. കുറവന്‍, സിദ്ധനര്‍, കുറവര്‍, കുറവ, സിദ്ധന
28. മൈല
29. മലയന്‍ (മുന്‍ മലബാര്‍ പ്രദേശത്തു മാത്രം)
    (കണ്ണൂർ, കാസറഗോഡ്, കോഴിക്കോട്, വയനാട് ,
    ജില്ലകളിൽ നിന്നും)
30. മണ്ണാന്‍, പതിയാന്‍, പെരുമണ്ണാന്‍,
    വണ്ണാന്‍, വേലന്‍. പെരുവണ്ണാൻ
31. മോഗര്‍ (മൊഗയര്‍ ഒഴികെ)
32. മുണ്ടാല
33. നളകേയവ
34. നല്‍ക്കടയ
35. നായാടി
36. പള്ളന്‍
37. പള്ളുവന്‍, പുള്ളുവന്‍
38. പമ്പട
39. പാണന്‍
40. പറൈയന്‍, പറയന്‍, സാംബവര്‍, സാംബവന്‍,
    സാംബവ, പറയ, പറൈയ, പറയര്‍
41. പുലയന്‍, ചേരമര്‍, പുലയ, പുലയര്‍, ചേരമ,
    ചേരമന്‍, വയനാട് പുലയന്‍, വയനാടന്‍ പുലയന്‍, മാത, മാത പുലയന്‍.
42. പുതിരൈ വണ്ണാന്‍
43. റെണയര്‍
44. സമഗാര
45. സാംബന്‍
46. സെമ്മാന്‍, ചെമ്മാന്‍, ചെമ്മാര്‍
47. തണ്ടാന്‍ [മുന്‍ കൊച്ചി മലബാര്‍ പ്രദേശത്ത്
    തണ്ടാന്‍ എന്നറിയപ്പെടുന്ന ഈഴവ/തിയ്യ
    വിഭാഗങ്ങളും മുന്‍ തിരു-കൊച്ചി സംസ്ഥാനത്ത്
    തച്ചന്‍ എന്നറിയപ്പെടുന്ന കാര്‍പെന്റേഴ്സും (carpenters)
    ഒഴികെ] കൂടാതെ തച്ചര്‍ (കാര്‍പെന്റേഴ്സ് ഒഴികെ).
48. തോട്ടി
49. വള്ളോന്‍
50. വള്ളുവന്‍
51. വേടന്‍
52. വേട്ടുവന്‍, പുലയ വേട്ടുവന്‍
    (മുന്‍ കൊച്ചി സംസ്ഥാനത്തില്‍ മാത്രം)
53. നേരിയന്‍
         II കേരള സംസ്ഥാനത്തിലെ പട്ടികവര്‍ഗ്ഗങ്ങള്‍
                 (Scheduled Tribes of Kerala)

1.  അടിയാന്‍
2.  അരനാടന്‍
3.  ഇരവാലന്‍
4.  ഹില്‍ പുലയ, മല പുലയന്‍, കുറുമ്പ പുലയന്‍
    കരവഴി പുലയന്‍, പാമ്പ പുലയന്‍
5. ഇരുളര്‍, ഇരുളന്‍
6. കാടര്‍, വയനാട് കാടര്‍
7. കാണിക്കാരന്‍, കാണിക്കാര്‍
8. കാട്ടുനായിക്കന്‍               ••••••
9. കൊച്ചുവേലന്‍
10. കൊറഗ
11. കുടിയ, മേലക്കുടി
12. കുറിച്ച്യന്‍, കുറിച്ചിയന്‍
13. കുറുമര്‍, മുള്ളു കുറുമന്‍, മുള്ള കുറുമന്‍, മല കുറുമന്‍
14. കുറുമ്പര്‍, കുറുമ്പന്‍
15. മഹാ മലസ്സര്‍
16. മലൈ അരയന്‍, മല അരയന്‍
17. മലൈ പണ്ടാരം
18. മലവേടന്‍, മലൈ വേടന്‍
19. മലക്കുറവന്‍
20. മലസര്‍
21. മലയന്‍, നാട്ടുമലയന്‍, കൊങ്ങ മലയന്‍
    (കാസര്‍കോട്, കണ്ണൂര്‍, വയനാട്, കോഴിക്കോട്, എന്നീ ജില്ലകള്‍ ഒഴികെ)

22. മലയരയര്‍
23. മന്നാന്‍
23A മറാട്ടി (Marati) (കാസര്‍ഗോഡ് ജില്ലയിലെ
    ഹോസ്ദുര്‍ഗ്ഗ്, കാസര്‍ഗോഡ് താലൂക്കുകളില്‍ മാത്രം)
24. മുതുവാൻ, മുഡുഗർ, മുഡുവാൻ
25. പള്ളിയന്‍, പള്ളിയാര്‍, പള്ളിയാന്‍, Paliyan.
26. പണിയന്‍
27. ഉള്ളാടന്‍
28. ഊരാളി
29. മല വേട്ടുവന്‍ (കാസറാഗോഡ് , കണ്ണൂര്‍ ജില്ലകളില്‍)
30. തേന്‍ കുറുമ്പന്‍, ജേനു കുറുമ്പന്‍
31. തച്ചനാടന്‍, തച്ചനാടന്‍ മൂപ്പന്‍
32. ചോല നായിക്കന്‍
33. മാവിലന്‍
34. കരിമ്പാലന്‍
35. വെട്ട കുറുമന്‍
36. മല പണിക്കന്‍
                     അനുബന്ധം - 2 (രണ്ട്)
            മറ്റു പിന്നോക്ക സമുദായങ്ങളുടെ ലിസ്റ്റ്
                     I. സംസ്ഥാനമൊട്ടാകെ
1. അഗസ (Agesa)
2. അമ്പലക്കാരന്‍
2 A. Anchunadu Vellallars
3. ആംഗ്ലോ ഇന്‍ഡ്യന്‍
4. --------
5. --------
6. അരേമറാട്ടി
7. ആര്യ
8. ബണ്ഡാരി
9. ബില്ലവ
9A. ബോയൻ
10. ചക്കാല, ചക്കാല നായര്‍
11. ------------
12. ചവളക്കാരന്‍, ചവളര്‍, ചവളം, ചവള, സെര്‍വായി
13. ചെട്ടി/ചെട്ടീസ് [കോട്ടാര്‍ ചെട്ടി, പറക്ക ചെട്ടി,
    ഏലൂര്‍ചെട്ടി, ആറ്റിങ്ങല്‍ ചെട്ടി, പുതുക്കടചെട്ടി,
    ഇരണിയല്‍ചെട്ടി, ശ്രീ പണ്ഡാരചെട്ടി,തെലുങ്കു
    ചെട്ടി, പേരൂര്‍ക്കടചെട്ടി, ഉദിയന്‍കുളങ്ങര
    ചെട്ടി, സാധുചെട്ടി, 24 മനൈ ചെട്ടീസ്
   (24 Manai Chetties), വയനാടന്‍ ചെട്ടി,
    കലവറാ ചെട്ടി, 24 മനൈ തെലുങ്കു ചെട്ടീസ്,
    മൗണ്ടാടന്‍ചെട്ടി, ഇടനാടന്‍ചെട്ടി]
13A. ദാസ
14. ദേവദിഗ (Devadiga)
15. ദേവാംഗ (Devanga)
15A. ധീവര(അരയന്‍, വാലന്‍, നുളയന്‍, മുക്കുവന്‍,
    അരയവാത്തി,വളിഞ്ഞിയാര്‍, പാണിയാക്കല്‍
    മൂകയ, ബോവിമൂകയാര്‍, മുകവീരന്‍)
16. ഈഴവരും തീയരും
          (1) ഈഴവന്‍, ഇഴവന്‍
          (2) ഇഴുവ
          (3) ഇഴുവന്‍
          (4) ഇഴവ, ഇഴവന്‍
          (5) ഇള്ളുവ
          (6) ഇള്ളുവന്‍
          (7) ഇരവ
          (8) ഇരുവ
      17. ഈഴവാത്തി
     18. എഴുത്തച്ഛന്‍, എഴുത്തശ്ശന്‍, കടുപ്പട്ടന്‍
     19. ഗണിക/ഗാണിഗ
     20. ഗട്ടി (Gatti)
     21. ഗൗഡ (Gawda)
     22. ഹെഗ് ഡേ(Hegde)
     23. ----------
     24. ----------
     25. ജോഗി
     26. ----------
     27. കയ്കോലന്‍ (kaikolan)
     28. കെലസി (കലസിപ്പണിക്കര്‍)
 29. കളരിക്കുറുപ്പ് അല്ലെങ്കില്‍ കളരിപ്പണിക്കര്‍
 29A. കമ്മാര (Kammara)
 29B. ഇസനാട്ടുകല്ലര്‍, കല്ലന്‍,കല്ലര്‍.
 30. വിശ്വകര്‍മ്മ (ആശാരി, ചപ്ത്തേഗ്ര,
      കല്ലാശാരി, കല്‍ത്തച്ചന്‍, കമ്മാള, കംസല,
      കന്നാന്‍,കരുവാന്‍, കൂടാരന്‍, കൊല്ലന്‍,
      മലയാള കമ്മാള, മൂശാരി, പാണ്ടികമ്മാള,
      പാണ്ടി തട്ടാന്‍, പെരുംകൊല്ലന്‍, തച്ചന്‍,
      തട്ടാന്‍, വില്‍ക്കുറുപ്പ്, വില്ലാശാന്‍, വിശ്വ-
      ബ്രാഹ്മണന്‍ അല്ലെങ്കില്‍ വിശ്വ ബ്രാഹ്മണര്‍,
      വിശ്വകര്‍മ്മാള, പലിശ പെരും കൊല്ലന്‍,
      കടച്ചി കൊല്ലൻ (Kadachikollan)
  31. കന്നടിയാന്‍ (Kannadiyans)
  32. കണിശു അല്ലെങ്കില്‍ കണിയാര്‍,
      പണിക്കര്‍, കാണി അല്ലെങ്കില്‍
      കണിയാന്‍ (ഗണക) അല്ലെങ്കില്‍
      കണിശാന്‍, അല്ലെങ്കില്‍ കമ്നന്‍ (kamnan)
  33. കാവുതിയ (Kavuthiyan)
 34. കാവുടിയാരു (Kavudiyaru)
 35. കോംഗുനവിതന്‍, വേട്ടുവനവിതന്‍,
      അടുത്തോണ്‍
35 A. കൊങ്കുവെള്ളാള ഗൗണ്ടര്‍ (വെള്ളാള
      ഗൗണ്ടര്‍, നാട്ടു ഗൗണ്ടര്‍, പാള ഗൗണ്ടര്‍,
      പൂസാരി ഗൗണ്ടര്‍, പാള വെള്ളാള ഗൗണ്ടര്‍)
 36. കോടയാര്‍
 37. കൃഷ്ണന്‍വക
 38. കേരള മുതലി (Kerala Muthali)
 39. കുടുംബി
 39 A. കുമാര ക്ഷത്രിയ (Kumara kshatriya)

40. കുശവന്‍ (കുലാല, കുലാല നായര്‍,
     അല്ലെങ്കില്‍ ആന്ധ്ര നായര്‍ അല്ലെങ്കില്‍
     ആന്ദുരു നായര്‍)
41. കുംബാരന്‍ (Kumbarans)
41 A. Kunnuvar Mannadi
41 B. കുറുബ
42. ലത്തീന്‍ കത്തോലിക്കര്‍
43. മടിവല (Madivalas)

44. --------------
45. മറവന്‍ (Maravans)
46. മരുതവര്‍ (Maruthavar)
47. --------------
48. മുസ്ലീം അല്ലെങ്കില്‍ മാപ്പിള (കാസര്‍കോട്
    ജില്ലയിലെ തുര്‍ക്കര്‍/തുര്‍ക്കന്‍ ഉള്‍പ്പെടെ)
48 A. Mukhari alias Moovari.
49. നാടാര്‍ (ഹിന്ദു)
49 A. എസ്.ഐ.യു.സി. നാടാര്‍
49 B. Naidu(ബാലിജ, കവരായ്, ഗവര,ഗവരായ്,ഗവരായി നായിഡു,
      ബാലിജ നായിഡു,ഗജലു ബാലിജ or വലൈചെട്ടി.
49 C. SIUC ഒഴികെയുളള ക്രിസ്തുമത വിഭാഗത്തില്‍ ഉള്‍പ്പെടുന്ന
       നാടാര്‍ സമുദായങ്ങള്‍
 50. നായിക്കല്‍
 50 A. Kodangi Naicken (Ernakulam,
    Alappuzha, Kollam, Pathanamthitta
    as of South Kerala)
 51. ഓടന്‍
 52. ക്രിസ്തുമതത്തിലേക്ക് പരിവര്‍ത്തനം
     ചെയ്ത പട്ടികജാതിക്കാര്‍
53. പണ്ഡിതാര്‍സ്, പണ്ഡിതര്‍
54. പന്നിയാര്‍ (Panniyar)
54A. പാര്‍ക്കവകുലം
55. പട്ടാര്യ
55 A. പൂലുവ ഗൗണ്ടര്‍ (Pooluva Gounder), വേട്ടുവ ഗൗണ്ടര്‍
        (Vettuva Gounder), പടയാച്ചി ഗൗണ്ടര്‍ (Padayachi Gounder),
         കാവലിയ ഗൗണ്ടര്‍ (Kavaliya Gounder)
56. -------------
57. -------------
58. ------------
59. രജപൂര്‍
60. ചക്രവര്‍, ശക്രവര്‍ (കാവതി)
61. സൗരാഷ്ട്രര്‍
62. ശാലിയ, ചാലിയ (ചാലിയന്‍), പത്മശാലി
63. സേനൈ തലവര്‍, സേനൈ തലൈവര്‍, എളവാണിയര്‍,
     എളവാണിയ, ഇളവാണിയ
64. എസ് .ഐ.യു.സി. (നാടാര്‍ ഒഴികെ)
64 A. Thachar
65. തോല്‍കൊല്ലന്‍
66. തൊട്ടിയാന്‍ (Thottian)
67. വടുക (വടുകന്‍, വടുഗ, വടുഗന്‍, വടുവന്‍, വടുവ , വടുകര്‍, വടുവന്‍
     സ് ,വടുഗന്‍സ് ,വടുകര്‍സ്, വടുകാസ്,വടുകന്‍സ് )
68. ----------
69. വേളാന്‍
70. വാണിയന്‍ (വാണിക, വാണികവൈശ്യ,
     വാണിഭചെട്ടി, വാണിയചെട്ടി,
     അയിരവര്‍, നാഗരതര്‍, വാണിയാന്‍)
71. വാണിയര്‍ (Vaniyar)
72. വക്കലിഗ (Vakkaliga)

73.  വീരശൈവ (യോഗി, യോഗീശ്വര,
     പണ്ടാരം, പൂപണ്ടാരം/
     മലപണ്ടാരം, ജംഗം, കുരുകള്‍/ ഗുരുക്കള്‍ (Kurukkal/ Gurukkal),
     ചെട്ടിയാര്‍ ( Chettiar), ഹിന്ദു ചെട്ടി (Hindu Chetty), പപ്പട ചെട്ടി
     (Pappada Chetty)
74. വെളുത്തേടത്ത് നായര്‍
     (വെളുത്തേടന്‍, വണ്ണത്താന്‍)
75. വിളക്കിത്തല നായര്‍(വിളക്കിത്തലവന്‍)
76. യാദവന്‍ (കോലയ, ആയര്‍, മായര്‍,
     മണിയാണി, ഇരുമന്‍, എരുമക്കാര്‍)
 77. Mooppar or Kallan Mooppan or Kallan Mooppar
78. മഹേന്ദ്ര – മെദറ

              II - മലബാര്‍ ജില്ലയില്‍

      1.   -----------
                      2.   -----------
                      3.   ഗെന്‍ജാം റെഡ്ഡി (Ganjam Reddis)
                      4.   വിഷവന്‍ (Vishavan)

                  IiI - മലബാര്‍ ജില്ലഒഴികെ സംസ്ഥാനമൊട്ടാകെ

                      1.   -----------
                      2.   -----------
                      3.   മലയേകണ്ടി (Malayekandi)
                      4.   റെഡ്ഡ്യാര്‍

       IV മലബാര്‍ ജില്ലയിലെ കാസര്‍ഗോഡ് ഹോസ്ദുര്‍ഗ്ഗ് താലൂക്കുകള്‍ ഒഴികെ
                                              സംസ്ഥാനമൊട്ടാകെ
                             മറാട്ടി (Marati)
     V പാലക്കാട് ജില്ല
          1. ശൈവ വെള്ളാള (ചേരകല വെള്ളാള, കാര്‍കാര്‍ത്ത വെള്ളാള, ചോഴിയ
       വെള്ളാള, പിള്ളൈ)
വിശദീകരണം:-           ഈ പട്ടികയില്‍ മലബാര്‍ ജില്ല എന്നതു കൊണ്ട് അര്‍ത്ഥമാക്കുന്നത്
1956-ലെ സ്റ്റേറ്റ് റീ ഓര്‍ഗനൈസേഷന്‍ ആക്ടിലെ സെക്ഷന്‍ 5-ല്‍ സബ് സെക്ഷന്‍ 2-ല്‍
പരാമര്‍ശിച്ചിട്ടുള്ള ഡിസ്ട്രിക്റ്റാണ് .

                                  Part II
                            GENERAL CONDITIONS

1.     Candidates must comply with the following conditions unless specifically
       exempted in Part I of this notification relating to each post:
       (a)    Must be Citizens of India
                      OR
       (b)    Subjects of Nepal
                      OR
       (c)    Subjects of Bhutan
                      OR
       (d)    Tibetans who have migrated to India before 1 st January, 1962 with
              the intention of permanently settling in India.
                      OR
       (e)    Persons of Indian origin who have migrated from Pakistan, Burma,
              Srilanka and East African Countries of Kenya, Uganda and United
              Tanzanian Republic (erstwhile Tankanika and Sansibar) with the
              intention of permanently settling in India.
       Note:- Persons mentioned in (b), (c), (d) and (e) above shall obtain
             certificate of eligibility from Government of India. They will be
             allowed to sit for the examination and appear for the interview and
             in case they are appointed to any post, their appointment will be
             only provisional, till they produce the certificate of eligibility.
     (f)     Shall be of good character.
     (g)     Unless otherwise exempted by the Government, a candidate if
             male, shall not have more than one wife living and if female shall
             not have married a person who has a wife living.
2.   Special Concessions in Upper age limits.
     Note:- The following concessions in upper age limits are available subject
             to the conditions that the maximum age limit shall in no case
             exceed 50 (fifty) years.


     (i)     The upper age limit prescribed shall be raised by five years in the
             case of candidates belonging to any of the Scheduled Castes or
             adult members of such Caste and their children when such adult
             members are converted to other religion or Scheduled Tribes and
             by three years in the case of candidates belonging to any of the
             Other Backward Classes. [Rule 10(c) of Part II, KS&SSR, G.O.
             (Ms) No. 170/66/PD dated 28.04.1966, G.O.(Ms) No. 647/61/PD
             dated 09.08.1961]
     (ii)    The maximum age limit laid down for appointment to any post
             shall not apply in the case of candidates belonging to any of the
             Scheduled Caste or adult members of such castes and their children
             when such adult members are converted to other religions or
             Scheduled Tribes, if the qualification prescribed for the post is
             lower than a degree of recognised University and if such candidates
             possess an educational qualification higher than that prescribed for
             the post, they are otherwise qualified for appointment. [Proviso (i)
             to Rule 10(c) of Part II, KS&SSR]
     (iii)   The maximum age limit shall not apply to the appointment of
       candidates belonging to any of the Scheduled Castes or adult
       members of such caste and their children when such adult members
       are converted to other religions or Scheduled Tribes if the
       minimum qualification prescribed for the post is a degree and if the
       candidates hold a degree which is not lower than the qualification
       prescribed for the post provided they are otherwise qualified for
       appointment. [Proviso (ii) to Rule 10(c) of Part II, KS&SSR]
Note:- The words educational qualification mentioned in paras 2(ii) and
       2(iii) refers to technical qualification in the case of technical posts
       and general educational qualification in the case of non-technical
       posts.
(iv)   Where age alone stands in the way of recruitment of candidates
       belonging to any of the Scheduled Caste/Scheduled Tribes or adult
       members of the Scheduled Castes converted to other religions and
       their children of Scheduled Tribes converted to other religions, the
       upper age limit may be relaxed to fill up the quota reserved for
       them. [Rule 10(d) of Part II, KS&SSR]
(v)    Relaxation of age will be allowed to all provisional employees of
       the Kerala Government (whether they continue in service or
       relieved from service) who have been appointed under Rule 9(a)(i)
       of Part II of the Kerala State and Subordinate Service Rules, 1958
       to the extent of their provisional service provided they possess a
       minimum service of one year in the provisional appointment. This
       concession will be extended to the provisional employees
       appointed to Work Establishment posts and Part-time posts. Once
       they get appointment in the regular basis, the concession will not
       be available to further appointment to any other posts. For selection
       to posts in the service of the Local Authorities, upper age limit will
       be relaxed in favour of those candidates who have worked for a
       minimum period of one year provisionally in the service of the
       Local Authorities to the extent of their provisional service up to a
       maximum of five years provided they were within the prescribed
       age limit at the time of their initial provisional appointment. The
       above concession in age will not be applicable to persons holding
       regular appointments under the Local Authorities for further
       appointments. Candidates who claim this relaxation have to
       produce a certificate showing the period of provisional service put
       in by them as and when required by the Commission. It should be
       specifically stated in the certificate that they were not holding
       regular appointments under the Local Authorities. [G.O.(Ms) No.
       389/66/PD dated 04.10.1966, G.O.(Ms) No. 245/69/PD dated
       13.08.1969, G.O.(P) No. 437/72/PD dated 20.11.1972, G.O.(Ms)
       No. 224/73/PD dated 17.08.1973, G.O.(P) No. 182/74/PD dated
       26.07.1974]
(vi)   The maximum age limit prescribed for appointment to a post will
       be relaxed in the case of Ex-servicemen to the extent of the period
       of service put in by them in the Defence Forces and the period of
       unemployment on discharge up to a maximum of five years. The
       relaxation in upper age limit allowed to Ex- servicemen will be
       extended to Ex-General Reserve Engineer Force Personnel,
       Reservists, Retired Defence Service Personnel, those who have
       rendered service in the erstwhile Travancore-Cochin Labour Units,
       N.C.C Cadet Instructors who have been retrenched after a specified
       period of service, the retrenched whole time N.C.C Instructors who
       have put in minimum period of service of six months before
       retrenchment and Disembodied Territorial Army Personnel.
       Discharge certificate and the Certificate obtained from the District
       Sainik Welfare Officer, in original, shall be produced in proof of
       service in the defence forces and the period of unemployment
       respectively as and when required by the Commission. [G.O.(P)
       No. 109/66/PD dated 21.03.1966, G.O.(P) No. 309/70/PD dated
       29.08.1970, G.O.(Ms) No. 110/72/PD dated 16.03.1972, G.O.(Ms)
        No. 327/66/PD dated 10.08.1966, G.O.(Ms) No. 2/68/PD dated
        05.01.1968, G.O.(P) No. 8/73/PD dated 04.01.1973, G.O.(Ms) No.
        272/69/PD dated 11.09.1969, G.O.(P) No. 479/66/PD dated
        08.12.1966, G.O.(Ms) No. 962/61/PD dated 31.10.1961]
(vii)   Differently Abled candidates belongs to Blindness and Low Vision,
        Deaf and hard of hearing, Locomotor disability including Cerebral
        Palsy, Leprosy cured, Dwarfism, Acid attack victims and Muscular
        Dystrophy, Autism, Intellectual disability, Specific learning
        disability and Mental illness, Multiple disabilities may also apply if
        they satisfy all the prescribed qualifications except age. The
        prescribed upper age limit will be enhanced for such candidates.
        Age concession upto 15 years will be granted to candidates
        belonging to Blindness and Low Vision and Deaf and hard of
        hearing categories as per G.O.(Ms) No. 30/78/GAD dated
        16.01.1978 and 10 years to candidates belonging to Locomotor
        disability including Cerebral Palsy, Leprosy cured, Dwarfism, Acid
        attack victims and Muscular Dystrophy, Autism, Intellectual
        disability, Specific learning disability and Mental illness as per
        G.O.(P) No. 158/73/PD dated 29.05.1973. In the case of candidates
        having Multiple disabilities, age concession upto 15 years will be
        granted, if one of their disability includes Blindness, Low Vision or
        Deaf and hard of hearing and age concession upto 10 years will be
        granted to other multiple disabled candidates. They shall produce a
        certificate from the competent authorities in the format prescribed
        in Appendix I, II, III (whichever is applicable) to prove their
        disability as and when required by the Commission.
Note:- The term Differently Abled used in this notification means ‘persons
        with benchmark disabilities’ as mentioned in Section 2(r) and 2(s)
        of ‘The Rights of Persons with Disabilities Act, 2016’ and having
        not less than 40% disability. The definition of various categories of
        persons with benchmark disabilities eligible for reservation in
         appointments will be as given in the Schedule to clause (zc) of
         Section 2 of the aforementioned Act.
(viii)   The upper age limit will be relaxed in the case of ex-employees of
         the Bharat Sevak Samaj engaged for the execution of any scheme
         financed by the State or Central Government to the extent of their
         service in the Samaj, provided they are otherwise qualified and
         provided further that (1) they shall not have passed 40 years of age
         on the first day of January of the year in which applications are
         invited and (2) such candidates shall produce, along with their
         application, a certificate obtained from the Pradesh Chairman of
         the Samaj stating that they had been appointed for the execution of
         the scheme mentioned above, as and when required by the
         Commission. [G.O.(Ms) No. 302/71/PD dated 14.09.1971]
(ix)     The inmates as well as Ex-inmates of After Care Homes,
         Orphanages, Rescue Homes and Ex-inmates of Juvenile Homes
         and Special Homes which are recognised by Government or are
         receiving grant from Government shall be allowed age relaxation
         upto 10 (ten) years, for appointment to posts in the various services
         of the State if they are otherwise qualified. Candidates who are
         eligible for concession shall note the above details in their profile
         at the time of making the applications and shall produce a
         certificate obtained from the competent authority to prove that they
         belong to the category concerned, as and when required by the
         Commission. [G.O.(Ms) No. 266/72/PD dated 07.07.1972, G.O.
         (Ms)   No.   307/79/GAD      dated     23.05.1979,   G.O.(Ms)    No.
         30/94/P&ARD dated 06.09.1994]
(x)      The upper age limit shall be relaxed in the case of Labourers of the
         Indo-Swiss Project to the extent of their Service in the project, if
         they are otherwise qualified. They shall produce certificates
         showing their service (with the date of commencement and
         termination) in the project obtained from the Head of the project,
         when required by the Commission.
(xi)     Ex-Home Guards Volunteers who have completed a tenure of three
         years in the organisation and who had undergone training during
         the period satisfactorily will be allowed age relaxation for the
         entire period of their service in the Home Guards Organisation for
         all appointments in Public Service. They will also be allowed age
         relaxation for the period of their unemployment subject to a
         maximum period of seven years of such appointments. Such
         candidates shall obtain proper certificates showing the period of
         their service in the Home Guards Organisation and the period of
         unemployment from the Superintendent of Police/ Commissioner
         of Police of the District concerned and shall produce the same as
         and when required by the Commission. [Rule 10(g) of Part II of
         KS&SSR, G.O.(Rt) No. 509/79/Home dated 05.03.1979]
(xii)    The crucial date for determining the upper age limit of trained
         apprentice to all appointments in Non-Gazetted/ Class III and Class
         IV/Posts in Government and to equivalent posts in Government
         owned/ Controlled Companies, Boards, Corporations will be
         determined   by   deducting    from   his   age   the   period   of
         apprenticeship /training undergone by him as prescribed under the
         Apprentice Act, 1961, subject to the condition that the
         apprenticeship/ training in the same Organisation or in the same
         line of work/trade. [G.O.(Ms) No. 107/81/LBR dated 08.12.1981]
(xiii)   The upper age limit will be relaxed in the case of candidates who
         have rendered service in the personal staff of Ministers/ Leader of
         Opposition/ Government Chief Whip/ Speaker/ Deputy Speaker/
         Chairman of Financial Committees of Kerala to the extent of the
         period of their said service provided they are otherwise qualified.
         They shall produce a certificate issued by competent authority
         specifying the period of their said service with the date of
         commencement and termination thereof when required by the
             Commission. This relaxation is not allowed to Government
             Servants who work in the personal staff as aforesaid. [Rule 10(h) of
             Part II of KS&SSR, G.O.(P) No. 25/93/P&ARD dated 01-04-1993
             and G.O.(P) No. 33/97/P&ARD dated 22-12-1997].
     (xiv)   The upper age limit prescribed in the Special Rules, shall be further
             raised by five years in the case of widows subject to the condition
             that the maximum upper age limit shall in no case exceed fifty
             years. (G.O.(P) No. 10/2018/P&ARD dated 29.05.2018 – SRO No.
             340/2018)
3.   Special concession regarding educational qualifications:- In case where the
     minimum educational qualification for posts other than teaching posts in
     Colleges is prescribed as First or Second Class Degree/ Diploma, it shall
     be fixed as the lowest class of such Degree/ Diploma in respect of
     candidates belonging to Scheduled Castes and Scheduled Tribes. [G.O.(P)
     No. 7/73/PD dated 04.01.1973]
4.   (a)     If in a selection Ex-serviceman and Non-Ex-serviceman who
     satisfy the other conditions regarding age and qualifications get the same
     mark, the Ex-serviceman will be given preference for recruitment [G.O.
     (Ms) No. 70/73/PD dated 02.03.1973]. But, in case, where preferential
     qualification is prescribed in the recruitment rules and a candidate having
     preferential qualification and Ex-servicemen get the same mark, then
     candidate having preferential qualification will be given preference for
     recruitment. Preference will be within the meaning of G.O.(Ms.) No.
     50/70/PD. dated 12-2-1970.
     (b)     National Apprenticeship Certificate holders will be given
     preference over National Trade Certificate holders in the matter of
     selection of candidates subject to the condition that the preference will be
     within the meaning of G.O.(Ms.) No. 50/70/PD. dated 12-2-1970 as
     amended by G.O.(Ms) No. 246/70/PD dated 21-7-1970. [Vide G.O.(Ms)
     No. 112/81/LBR dated 22-12-1981].
5.   A certain percentage of vacancies, from among those reported for General
     recruitment, will be apportioned for Differently Abled candidates in the
     posts identified by the State Government as suitable for them for
     discharging the duties, as per ‘The Rights of Persons with Disabilities
     Act’.
6.   (a)     Extra marks will be awarded to meritorious Sportsmen who
     possess the requisite qualifications and are within age, in selections to
     Class III and Class IV posts as per G.O. (Ms). No. 21/78/GAD dated 11-
     01-1978. Accordingly the Sportsmen who are eligible for weightage marks
     shall state the same in the relevant column in their profile at the time of
     making the application and shall produce the relevant certificate when
     required by the Commission. Candidates shall produce the Sports
     Certificate issued by the authorities mentioned in para 5 of the above
     Government Order. As regards the Certificate issued by the Amateur
     Sports Organisation affiliated to any of the National Sports Association
     mentioned in Appendix VII of the Kerala Service Rules Vol. 1 should bear
     the Countersignature of the Secretary, Kerala Sports Council. Certificates
     without the Countersignature of the Secretary, Kerala Sports Council will
     not be considered for awarding weightage marks.
     Note:- The sports/games items included in G.O.(Ms) No. 21/78/GAD
             dated 11.01.1978, G.O.(Ms) No. 129/2012/GAD dated 30.05.2012,
             G.O.(Ms) No. 88/2020/GAD dated 04.05.2020, G.O(Ms) No.
             108/2024/GAD dated 30/08/2024 are eligible for granting extra
             marks.
      (b)    Ex-servicemen receiving pensionary benefits from the Defence
      Forces will be awarded weightage marks in accordance with their period
      of service, on the basis of the claim made in their application and
      production of original documents proving the same. Detailed information
      regarding this is available on the official website of the Kerala Public
      Service Commission.
      (c)    N.C.C. Cadets who have obtained 'A', 'B' and 'C' certificates will be
      awarded weightage marks at the rate of 2%, 3% and 5% respectively for
      selection to the uniformed forces in the Departments of Police, Jail,
      Excise, Forest, Fire and Rescue Services, on the basis of the claim made
      in their application and production of original documents proving the
      same [As per G.O(Ms) No. 112/2007/H.Edn. Dated 21.08.2007].
      Detailed information regarding this is available on the official website of
      the Kerala Public Service Commission.
      (d)   Academic weightage marks will be awarded to candidates for
      selection to the posts of Teachers in Higher Secondary Schools,
      Vocational Higher Secondary Schools, Polytechnic Colleges, and
      Colleges (General & Professional) except those in the Department of
      Medical Education, on the basis of the claim made in their application
      and production of original documents proving the same. Detailed
      information regarding this is available on the official website of the
      Kerala Public Service Commission.
      (e)   For selections to the posts of Uniformed Forces, where weightage
      marks are currently awarded for N.C.C. Certificates, the students who
      successfully complete the Student Police Cadet Scheme will be awarded
      weightage marks, on the basis of the claim made in their application and
      production of original documents proving the same, as per G.O(Ms) No.
      6/2025/P&ARD dated 01.03.2025. Detailed information regarding this is
      available on the official website of the Kerala Public Service
      Commission.
     (f) Weightage/Grace marks shall be awarded for selections in state service,
     and for selections to institutions entrusted to the Kerala Public Service
     Commission as additional function, on the basis of provisions, if any
     specified in the Recruitment Rules concerned.
7.   (a). While creating profile through ‘One Time Registration’ facility,
     candidates shall upload their photograph taken after attaining the age of 18
     years and taken within a period of six months. The name of the candidate
     and the date of taking the photograph should be clearly printed at the
     bottom portion of the photograph. The photograph uploaded in the profile
     of the already registered candidate shall be one taken within 10 years.
     Other Instructions regarding uploading of photograph are as follows:
            (1) The photo uploaded should be in Colour/Black & White. The
            face and shoulder of the candidate should be clearly visible.
            (2) Images should have 200 pixels height, 150 pixels width and
            with a file size of not exceeding 30 kb, in JPG format.
            (3) The background of the photograph should be white/light
            coloured.
            (4) Face should be centrally focussed.
            (5) The eyes should be open and vivid.
            (6) Photograph wearing cap, goggles (except cap, veil worn in
            adherence to religious custom), photographs showing a portion of
            the face, photo with unclear face shall not be accepted.
     The Photograph uploaded by the candidate as per the above conditions will
     be valid for 10 years from the date of taking the photograph.
     (b).   The instructions for uploading signature at the time of One Time
     Registration is given below.
     (1) Images should have 150 pixel width, 100 pixel height in JPG format.
     (2) Scanned image of the signature should not exceed a file size of 30 kb
     (3) Uploaded image of the signature should be clear, vivid and complete.
     Note:- (1) The applications of those candidates who uploaded blank image
            or unclear or incomplete image of their signature or uploading the
            signature of any other candidates by mistake, instead of their
            signature provided in the relevant column of their profile will be
            rejected.
            (2) Candidates who can put their signature should upload the
            scanned image of their signature in the profile.
            (3) In the case of blind candidates, the image of their thumb
            impression should be uploaded instead of signature.
8.   (i)    Where the number of qualified applicants is unduly large, having
     regard to the number of vacancies, the Commission may restrict the
     number of candidates to be called for final stage of selection like oral test
     (interview) to such extent as they may decide on the basis of
     qualification/marks/written test/ practical test or on any other basis.
     (ii)    As per Rule 2A of Kerala Public Service Commission Rules of
     Procedure, the Commission shall have the power to conduct the
     preliminary screening test and to short list candidates who could be
     permitted to appear for the Rule 3 examination. The marks secured by the
     candidate in the preliminary screening test will not be counted for the final
     ranking. The Commission shall have the liberty to fix the different cut off
     marks for various reserved categories in the preliminary screening test to
     ensure their representation among the candidates eligible to appear for the
     examination prescribed under Rule 3. Relaxation in marks given at the
     preliminary stage will not have any impact in determining the final
     ranking.

     (iii)   In cases where the Kerala Public Service Commission finds it
     impractical to conduct the examination at one phase due to the large
     number of applicants for any selection, the Commission shall have the
     authority to conduct the examination at various phases, and to standardize
     the marks.

     (iv) In case an interview is conducted by the Commission for selection to
     any post, candidates who secured at least 20% marks in the interview will
     only be considered for inclusion in the Ranked List.

9.   Candidates may be required to present themselves for an interview or a
     practical/written test or for both or other tests at the time and place to be
     specified. They must bear their own travelling expenses.
     Note:- The unemployed candidates who belongs to SC/ST (and converts
             from among them including Kudumbis) who are called for
             interview/written test/ practical test/physical efficiency test and
             other tests conducted by the P.S.C are eligible for T.A. The T.A for
             to and fro journey is limited to that of actual bus fares/II Class train
             fare. The eligible candidate should obtain necessary attendance
             certificate from the Chief Superintendent/Nominee of the
             Commission on the day of the test/interview itself. Belated request
             for the issuance of attendance certificate will not be entertained.
             The candidates claiming T.A. should produce the attendance
             certificate thus obtained before the concerned officer of the SC/ST
             Development Department along with the declaration stating that
             she/he is not employed elsewhere. [G.O.(Ms) No. 140/78/DD dated
             20.09.1978, G.O. (Rt.) No. 7/83/HWD dated 06.01.1983, G.O.
             (Ms) No. 66/85/SCSTDD dated 09.12.1985 and G.O. (Ms) No.
             1/91/SC/ST/DD dated 02.01.1991]
10.   Selected candidates shall produce before the appointing authority, before
      they are admitted to duty, necessary medical certificate in the prescribed
      form and the documents in original in proof of age, qualifications,
      experience etc. together with a proforma furnishing details enabling the
      verification of character and antecedents of the candidates. [G.O.(P) No.
      20/2011/P&ARD dated 30.06.2011, G.O.(P) No. 79/2009/Home dated
      05.06.2009]


11.    *a) Deleted as per Order No- ER IVA(2)-733695/2023/EW Dated
      26.07.2023
           *b) Deleted as per Order No- ER IVA(2)-733695/2023/EW Dated
      26.07.2023
      (a) Candidate who apply for rechecking and photocopy of the answer
      scripts of examination conducted in OMR mode by the commission shall
      apply only through their One Time Registration profile by remitting the
      prescribed fee via e-payment mode available in the portal. Remitting of
      fees through any other means ,than via e-portal ,will not be accepted. For
      more details, see the note given in the Eligibility list/ Ranked list
      concerned.
(Incorporated as per order No-ER IVA(2)-733695/2023/EW Dated
26.07.2023 & Decision No-24 dated 12.06.2023 )
(b) Rechecking of answer scripts of descriptive examinations evaluated
through Onscreen marking facility will not be allowed. But the copy of
the answer script and the tabulation sheet will be provided in the profile to
those candidates who apply through their one time Registration profile by
remitting the prescribed fee via e-payment mode available in the portal.
For more details, see the note given in the Ranked List concerned
 (Incorporated as per order No-ER IVA(2)-733695/2023/EW Dated
 26.07.2023 & Decision No-24 dated 12.06.2023)


* Deleted provision.
(a) Candidates who want to apply for re-checking and photocopy of the
answer scripts of examination conducted in OMR mode by the
Commission shall download the application form prescribed for the
purpose, from the official website of the Commission, duly filled and
submit the same along with the original chalan remitting the prescribed
fees, within the prescribed time in the office of the Commission after
publishing the Eligibility list/ Ranked list in the website of the
Commission. The applications not received in the office of the
Commission within the prescribed time limit will not be considered. For
more instructions in this regard, see the note given in the Eligibility list/
Ranked list concerned.


(b) Re-checking of answer scripts of descriptive examinations evaluated
through Onscreen marking facility will not be allowed. But the photocopy
of the answer script and the tabulation sheet will be provided to those
candidates who submit the application in the prescribed format along with
the original chalan remitting the prescribed fees within the prescribed
      time. The applications not received in the office of the Commission within
      the prescribed time limit will not be considered. For more instructions in
      this regard, see the note given in the Ranked list concerned.


12.   Mode of sending applications:
      Candidates shall submit the applications online through their profile after
      completing the ‘One Time Registration’ process by strictly following the
      instructions given in the official website of the Commission viz.
      www.keralapsc.gov.in. Candidates who have already registered can apply
      by login to their profile using their User-ID and password. The application
      number    and       the   User   ID   shall   be   quoted   in   all   further
      correspondence/enquiries with the Commission.
13.   The following documents shall be produced by the applicants as and when
      required by the Commission:
      (a) Proof of age:
      Educational records like the S.S.L.C book or its equivalent, true copy of
      the relevant extract of the School Admission Register, Transfer certificate,
      in original, will only be accepted as proof of age in the case of candidates
      who have studied in a school or college or any other educational institution
      under the Government. [G.O.(P) No. 344/65/PD dated 27.03.1965, G.O.
      (P) No. 260/75/PD dated 03.11.1975]
             In the case of Ex-servicemen, the relevant entries in the discharge
      certificates will be accepted in proof of age, if they are unable to produce
      any of the certificates mentioned above. [G.O.(P) No. 58/74/PD dated
      15.03.1974]
             In the case of candidates who have not studied in any educational
      institution, the following will be accepted in proof of age:- [G.O.(P) No.
      344/65/PD dated 27.03.1965]
             1. True Copy of horoscope attested by a Gazetted Officer.
             2. True Copy of certificate issued from Muslim Juma-Ath attested
             by a Gazetted Officer.
          3. Relevant portion of the Baptism Register attested by the Parish
Priest.
          4. Authenticated extract from the Birth Register.
          5. Certificate of Birth issued by the Registrar of Birth and Death
          specifying name and address of the applicant.
          In the case of persons of Indian Origin born in Sri Lanka, the
certificate issued by the Department of Births and Deaths of the
Government of Sri Lanka will be accepted as sufficient proof of age. [G.O.
(Ms) No. 8/77/LBR dated 25.01.1977]
(b) Proof of Educational Qualifications:
Only the following will be accepted as proof of educational qualifications:
(i)       In the case of Graduate or Post-Graduate degrees, either the Degree
          or Provisional Certificate obtained from the University concerned.
          (Mark list will not be accepted unless it shows the Class or
          Division in which the candidate has been placed on in passing the
          degree examination).
(ii)      In the case of Diploma or Certificate holders either Diploma or
          Certificate, or in their absence, Provisional Certificates issued by
          the competent authority. (Mark list will not be accepted in lieu of
          the above).
(iii)     In the case of candidates who have passed S.S.L.C or equivalent
          Certificate, the relevant page of S.S.L.C or equivalent Certificate
          containing the necessary endorsement of eligibility for College
          Admission/Public Service. The pass in Standard X equivalency
          course (‘A’ level) conducted by the Kerala State Literacy Mission
          will be treated as equivalent to SSLC qualification as per G.O.(P)
          No. 21/2015/P&ARD dated 29.06.2015.
(iv)      In the case of candidates with educational qualifications lower than
          those mentioned above, the extract of the relevant portion of the
          school record issued under the signature of the Head of the
          Institution.
Note:- Those who have appeared for the S.S.L.C Examination as Private
       over aged candidates and failed in the Examination will not be
       considered to be possessing any general educational qualification
       on that ground alone. If such candidates have attended any regular
       school course and passed any Standard/Form previously, they will
       be treated to have acquired only a pass in that particular
       Standard/Form as their qualification. [G.O.(Ms) No. 93/79/G.Edn.
       dated 08.06.1979]
(c) Proof of Caste/Community:
  In the case of candidates belonging to Scheduled Castes, Scheduled
  Tribes and Other Backward Classes, who are eligible and have claimed
  the benefit of reservation in appointments or relaxation in upper age
  limit in their profile at the time of making the application on the basis of
  caste/community shall have to produce the following certificates as
  proof of community as and when required by the Commission.
  (1) Caste/Community certificate
       (i) Candidates belonging to Scheduled Castes and Scheduled Tribes
       who are eligible for reservation in appointments and relaxation in
       upper age limit in selection conducted by the Public Service
       Commission shall produce the Caste/Community Certificate, in the
       prescribed format, from the Revenue authorities not below the rank
       of Tahsildar where they reside. The Commission can call for the
       original of the certificate to verify the veracity of the same at the
       time of interview or at any stage of selection. A copy of the Caste
       Certificate would be forwarded to the appointing authority along
       with the advice letter. At the time of joining duty the candidate has
       to produce the original caste certificate before the appointing
       authority for verification.
       (ii) The Caste/Community certificate which has not completed
       three years on the date of Gazette in which the notification of a
       post is published or the Caste certificates issued till the date of
               certificate verification of the post concerned, shall be produced by
               the candidates as and when required by the Commission.
               (iii) The Caste/Community certificates issued online through e-
               District facility will also be accepted.
       Note:- (1) The format prescribed in section 4(1) of Kerala (Scheduled
Castes and Scheduled Tribes) Regulation of Issue of Community Certificate
Rules, 2002 and issued by the Revenue authorities following the guidelines issued
by the Government vide Circular No. 29280/G1/2012/SCSTDD dated 01.02.2013
to the candidates belonging to Scheduled Castes and Schedules Tribes is given in
Appendix IV.
               (2) The list of Scheduled Castes and Scheduled Tribes in the Kerala
               State is given in List I and List II of the Schedule appended to this
               notification.
          (2) Non-Creamy Layer Certificate (NCLC)
               (i) Candidates belonging to Backward Classes entitled to the
               benefit of reservation in appointment shall produce Non-Creamy
               Layer Certificate (NCLC) in the format prescribed and issued by
               competent       authorities   as   laid    down   in   G.O.(P)   No.
               81/2009/SCSTDD dated 26.09.2009, as and when required by the
               Commission. See Appendix V for the format of Non-Creamy Layer
               Certificate.
               (ii) Candidates of the Backward Classes who belong to the group
               of person with hereditary occupation and sub castes of Fishermen
               Community as enumerated in Annexure B and C of the G.O.(P)
               No. 81/2009/SC/STDD dated 26.09.2009 are excluded from the
               Creamy Layer and therefore they need not produce Non-Creamy
               Layer Certificate. However, such candidates will have to produce
               Community Certificate which clearly indicates that they belong
               either to the group of persons with hereditary occupations or sub
               castes of Fishermen Community as and when required by the
               Commission.
       (iii) The Non-Creamy Layer Certificates issued subject to the
       conditions laid down in Kerala Information Technology (Electronic
       Delivery of Services) Rules, 2010 and online through e-District
       facility, in the format prescribed in G.O.(Rt) No. 3942/2018/RD
       dated 24.09.2018 will also be accepted.
       (iv) The Non-Creamy Layer Certificate which has not completed
       one year on the date of Gazette in which the notification of a post
       is published or the Non-Creamy Layer Certificate issued till the
       date of certificate verification of the post concerned, shall be
       produced by the candidates as and when required by the
       Commission.
       (v) The candidates belongs to Other Backward Communities who
       have claimed the benefit of community reservation in appointments
       and relaxation in upper age limit, but not eligible for obtaining
       Non-Creamy Layer Certificate will be given age relaxation, if their
       community is correctly entered in the SSLC as per G.O.(Ms) No.
       1/2021/PIE&MD dated 07.10.2021. School records from States
       other than Kerala will not be accepted as sufficient proof for age
       relaxation.
      Note:- (1) The list of Other Backward Classes in the Kerala State is
              given in List III of the Schedule appended to this
              notification.
              (2) Candidates who are included in the caste/communities
              eligible for reservation, if, either does not enter the
              caste/community in the relevant column of their profile or
              mentions therein a community not included in the list of
              approved communities or enter ‘no' in the profile, he/she
              will forfeit the benefit of community. [G.O.(Ms) No.
              396/10/GAD dated 13.12.2010]
(d) Certificate to be produced by categories not belonging to Scheduled
Castes, Scheduled Tribes or Other Backward Classes of reservation
Communities, but belonging to Economically Weaker Sections (EWS)
(i) Candidates not belonging to Scheduled Castes, Scheduled Tribes or
Other Backward Classes of reservation Communities, but belonging to
Economically Weaker Sections should produce the certificates in the
formats mentioned in Appendix VI, VII, VIII , IX (whichever is
applicable), as and when required by the Commission, for availing the
benefit of reservation. [G.O.(Ms) No. 23/2022/P&ARD dated 04.10.2022,
G.O.(Ms) No. 23/2022/P&EA dated 18.10.2022]
(ii) The EWS Certificate which has not completed one year on the last date
of receipt of application stipulated in the Gazette in which the notification
of a post is published or the EWS Certificate issued till the date of
certificate verification of the post concerned, shall be produced by the
candidates as and when required by the Commission.
(e) Conversion certificate
Candidates who have embraced the Hindu faith by conversion from
Christian Communities shall produce conversion certificates, in original,
issued under the hand and seal of the Secretary of any of the following
institutions, as and when required by the Commission.
       1. Kerala Hindu Mission, Thiruvananthapuram
       2. All India Dayananda Salvation Mission (Arya Samaj), Kerala
       Branch, Thiruvananthapuram
       3. Akhila Bharatha Ayyappa Seva Sangham (Registered as No.22
       of 1964 under the Charitable Societies Act 12 of 1955).
       4.    Shri    Ramadasa      Mission     Universal    Society,    Sree
       Neelakantapuram, Thiruvananthapuram 695581.
       5. Calicut Arya Samaj, Arya Samaj Mandir, Puthiyara P.O., Calicut
– 673004


[G.O.(Ms) No. 174/71/PD dated 15.06.1971, G.O.(Rt) No. 1519/78/DD
dated 09.08.1978, G.O.(Ms) No. 478/78/GAD dated 18.10.1978, G.O.(Ms)
No. 73/83/GAD dated 23.03.1983, G.O.(Ms) No. 112/85/GAD dated
19.03.1985]
Note:- 1) A candidate who is converted or reconverted to Hinduism
       through the organisations authorised for the purpose shall publish a
       notification to that effect in the Gazette indicating the change of
       name or signature to render him eligible for the concession granted
       to various Hindu Communities. The original of the said notification
       shall also be produced as and when required by the Commission.
       Candidates who fail to produce the original of the notification will
       not be entitled to the benefit of reservation or relaxation in upper
       age limit. [G.O.(Ms) No. 97/78/DD dated 24.06.1978]
      2) The Scheduled Caste reconvert to Hinduism or his descendent
      will become entitled to be regarded as a member of Scheduled
      Caste converted to Hinduism only if such a convert has been
      accepted by the members of the Caste claimed as one among
      themselves and has thus become a member of that Caste.
      Therefore, the candidate who claims to have been reconverted to
      Hinduism shall, in addition to the Conversion Certificate
      mentioned above, produce as and when required a certificate to
      prove the above fact obtained from the Revenue Authority
      competent to issue Community Certificates as per the direction laid
      down in Government Circular No. 18421/E2/87/ SC/STDD dated
      15-12-1987. It should be clearly stated by the Revenue authority in
      the certificate that it is issued in accordance with the directions
      stipulated in the Government Circular No. 18421/E2/87/SCSTDD
      dated 15-12-1987.
       3) If there is change of name and caste due to conversion, that
      change will be published in the Gazette and the original of the
      Gazette Notification, along with the school records, as and when
      required by the Commission. In such cases correction in the School
      Records is not necessary.
(f) Where there is difference in the Date of Birth, Community, Religion
etc. of candidates as between the school records and those furnished in the
application:-
(i) In case there is any change in date of birth of the applicant in the School
Admission Register or S.S.L.C. Book or other school records from that
furnished in the application or in the documents produced, necessary
corrections in the Admission Register or other school records shall be
made as required under Rule 3 in Chapter VI of the Kerala Education Act
and Rules. Such corrections made in the School Admission Register or
SSLC Book or other School records shall be authenticated by the
Competent Authority. Benefits, if any, as a result of such change will be
available only after such corrections in the school records are made.
(ii) In the case of change in name, religion and community, change except
clerical error, to be carried out after a person leaves the school shall be
ensured by Gazette Notification after obtaining certificates from Tahsildar
of the Taluks or higher Officers above the rank of Tahsildar in the Revenue
Department, of the applicants requesting for issue of the certificate for the
purpose. Copy of the Gazette Notification duly attested shall be attached to
S.S.L.C. /Extract of Admission Register of the individual concerned. No
change in the original entry shall be made. [G.O.(Ms) No. 80/84/GAD
dated 14.03.1984, G.O.(Ms) No. 195/85/GAD dated 24.05.1985].
(iii) In the case of change in name only, an Identification Certificate
obtained from a Gazette Officer shall be attached with the relevant page in
S.S.L.C./ Extract of Admission Register. [G.O.(Ms) No. 80/84/GAD dated
14.03.1984]
Note:- (1) The original Gazette Notification publishing the change of
       caste/community shall be produced as and when required by the
       Commission. The same should also be produced before the
       appointing authority at the time of joining duty.
       (2) The children born out of inter-caste marriage in which either of
       the parents belongs to Scheduled Caste/Scheduled Tribe are
       entitled to the benefits of Scheduled Castes/ Scheduled Tribes on
       the basis of their proper claim in the application and on the
       production of Community Certificate obtained from the Revenue
       Officer not below the rank of Tahsildar. [G.O.(Ms) No.
       109/2008/SCSTDD dated 20.11.2008]


(g) Identity Proof
Candidates shall produce any one of the Photo affixed identity proof
mentioned below in original along with the Admission ticket/ Interview
memo at the time of Written/ OMR/ Online examinations/ Physical
Efficiency Test, Practical Test, Interview etc.
1. Voter Identity Card issued by Election Commission of India
2. Pan Card
3. Passport
4. Driving Licence
5. Photo affixed Pass book issued by Nationalised Banks
6. Identity Cards issued to Government Employees by the Departments/
Institutions concerned.
7. Identity card issued by Social Welfare Department, Government of
Kerala to Differently Abled persons.
8. Discharge Certificate issued to the Ex-servicemen/ photo affixed
Identity Card issued to the Ex-servicemen by the Zila Sainik Welfare
Officer.
9. Conductor Licence issued by the Motor Vehicle Department.
10. Photo affixed pass book issued by Scheduled Banks/ Kerala State Co-
Operative Bank/ District Co-Operative Banks.
11. Photo affixed Identity Card issued by Public Sector Undertakings
(Various Companies/ Corporations/ Boards/Authority) Govt. Autonomous
Institutions to their employees.
12. Photo affixed Identity card issued by various Universities of Kerala
State to their employees.
13. Photo affixed Medical Certificate issued by the Medical Board to
       Differently Abled candidates
       14. Photo affixed Identity Card issued by Bar Council to those who have
       enrolled as Advocates.
       15. Aadhaar card issued by the Central Government.
       16. One Time Verification Certificate issued by the Kerala Public Service
       Commission
       17. E-aadhaar
       18. National Population Register/ Multi Purpose National Identity Card
       19. Identity card issued by the National Health Authority
       20. e-SHRAM card
14.    Original documents in proof of prescribed educational qualifications, date
       of birth, community, experience etc. shall be produced by the candidates at
       the time of certificate verification or at any time as required by the
       Commission. Those who fail to produce the original documents as
       required above will not be admitted to further stages of selection or
       included in the Ranked List, as the case may be. No extension of time will
       be allowed for the production of any documents. The applications of those
       candidates who have claimed the benefit of community in the application
       but not proved by proper proof will not be rejected for that reason only.
       Such applications will be considered for selection without giving the
       benefit of community, if the application is otherwise in order and the
       candidate is included in the main list of the probability list/short list, as the
       case may be.
       Note:- There will be no relaxation on any circumstances to the condition
that candidates themselves shall appear in person at their own expense for
verification of original documents in the place, date and time as scheduled by the
Commission.
15.    Candidates are required to acquaint themselves with the terms and
       conditions laid down in the notification, instructions given in the General
       Conditions      and    Official    website    of    the    Commission        viz.
       www.keralapsc.gov.in before submitting the application. Applications,
      which do not conform to the above are liable to be rejected. They will not
      get an opportunity to rectify any mistake in the application later.
16.   Claims not made in the profile at the time of making an application for the
      post will not be considered for selection of that post under any
      circumstances. Proof submitted without proper claim in the application
      also will not be considered. Any claims made in the profile subsequent to
      the submission of application will be considered for future selections only.
17.   Qualifications prescribed, including experience, for a post shall be one
      acquired by the candidate on or before the last date fixed for receipt of
      applications for that particular post. The date for determining whether a
      candidate does possess a particular qualification including experience shall
      be the last date fixed for receipt of application. Candidates possessing
      qualifications equivalent to those prescribed for a post shall produce, in
      addition to the documents referred to in Para 13(b), sufficient proof
      obtained from a University or any other competent authority to the effect
      that the qualifications possessed by him/her are recognised as equivalent to
      those prescribed for the post. The application of those who failed to
      produce the proof regarding the equivalency of the qualification possessed
      by them with that prescribed in the notification, as and when required by
      the Commission, will be rejected.         In the case of the examination
      conducted by the University or any other competent authority, the
      candidates will be deemed to have passed the examination only with effect
      from the date of official publication of the results of the Examination by
      the University or the concerned authority.
      Note:- The prescribed educational qualifications claimed by the candidates
             shall be deemed to be acquired by them only on the date in which
             the final result of the course has been declared by the University/
             Board concerned. If the fact regarding the acquirement of the
             prescribed educational qualification by a candidate on or before the
             last date for submission of application of a post is not clear from
             the certificate or mark lists concerned, he/she has to produce a
             certificate showing the date of publication of result of that
             qualification from the University/Board concerned, as and when
             required by the Commission.
18.   (i) As stipulated in the Kerala Government Servant's Application for posts
      (Private Employment and Government Service) Amendment Rules, 2021,
      when a Government servant employed in a service under the
      Administrative control of the Government of Kerala while applying for a
      post in another office or Department of the Government of Kerala, in
      response to notification of the Kerala Public Service Commission, shall
      furnish the fact of his employment in the respective column of the
      application and shall produce a service certificate from the Head of Office
      proving his employment at the time of certificate verification by the
      Commission.
      Note:- (1) The above conditions are not applicable to employees
             provisionally appointed under Rule 9(a) (i) of Kerala State and
             Subordinate Service Rules, 1958, i.e. persons provisionally
             appointed through the employment Exchange.
             (2) In the case of those employed under the Government of India or
             other   State   Governments,      letter   of   consent/Non-Objection
             Certificate of the Government concerned must be produced as and
             when required by the Commission.
             (3) Candidates in Government service applying to another post in
             the same department in service quota need not produce service
             certificate at the time of certificate verification. They shall enter
             their employment details in the application. But a candidate in
             Government service applying for a post in another Department
             must produce the service certificate at the time of certificate
             verification.
             (4) In cases where the special rules for a post prescribes a definite
             period of service as a qualification, the candidate should produce a
             service certificate at the time of certificate verification irrespective
             of the fact whether he has applied for a post in the same
             Department or another Department.

      (ii) Person who have one year tenure to retire from Defence force and is
      applying for a post notified by the Kerala Public Service Commission as
      an Ex-servicemen, he/she should produce the Certificate and undertaking
      as shown in Appendix X in lieu of Non Objection Certificate.

19.   (a) Unless otherwise specified, the experience prescribed as qualification
      for any post in Part I of this notification shall be one gained by candidate
      holding temporary or regular appointments in Central or State Government
      Service or in Public Sector Undertaking or Registered Private Sector
      Undertaking after acquiring the basic qualifications prescribed for the post.
      The experience gained as factory workers on daily wages of a permanent
      nature will also be accepted provided the service is continuous and not of a
      casual nature. Experience gained by candidates in the capacities of paid or
      unpaid apprentices, trainees and casual labourers will not be accepted.

      Note:- Registered Private Sector Undertaking means:
             i. Co-operative Societies registered under the Kerala Co-operative
             Societies Act, 1969, Societies registered under the Societies
             Registration Act,1860 or the Travancore-Cochin Literary, Scientific
             and Charitable Societies Registration Act, 1955 or Companies
             registered under the Companies Act, 1956 or any Institution, Firm
             or Company which has a legal entity under any law for the time
             being in force.
             ii. Small Scale Industrial Units registered with the Industrial
             Development Commissioner; and
             iii. Industrial Institutions wherein Government have investments.

      (b) As per G.O.(Ms) No. 635/2013/H.Edn. dated 05.10.2013, the
      proficiency certificate issued from the Board of Apprenticeship Training
      (BOAT), Ministry of Human Resource Development (MHRD) after the
      completion of one year apprenticeship training will be considered as one
      year experience for employment in State Government Organisations.

20.   In cases where experience is prescribed as a qualification in the selection
      notification, candidates should produce an experience certificate in the
      format given in Appendix XI to prove their experience, as and when
      required by the Commission.
21.   The Ex-servicemen candidates should produce an experience certificate in
      the format given in Appendix XII to prove their experience in the Defence
      Forces. The certificates shall be one issued by competent authority in the
      Defence Force.
22.   Under no circumstances, candidate shall register more than once as per
      “ONE TIME REGISTRATION”. It is the responsibility of candidates to
      ensure the accuracy and correctness of the information uploaded. False
      information should not be furnished. Those who register more than once or
      furnish bogus information are liable to be debarred from applying either
      permanently or for a fixed period or face legal action initiated by the
      Commission.
23.   Unless other methods are instructed, applications must be submitted online
      through the Official website of the Commission www.keralapsc.gov.in
      subsequent to “ONE TIME REGISTRATION”. Candidates who have
      already registered can apply through their profile.
24.   (a) If there is difference in the name of the candidates given in the
      application and that given in the documents, an identity certificate from a
      Gazetted Officer showing that the name given in the application and in the
      documents are of the same person shall be produced as and when required
      by the Commission.
      (b) The application having one or more of the following defects will be
      summarily rejected:
      1. Not qualified.
      2. Under-aged
      3. Over-aged
      4. Applications received not in response to Gazette Notification
      5. Applications devoid of name of the applicant or date of taken the
      photograph or both not imprinted in the photograph
      6. Applications devoid of signature of the applicant or having any other
      image uploaded in the field for uploading the signature

      7. If the candidates apply to more than one District (For District-wise
      selections) for a post in response to the same notification.

      Note:- There will not be any appeal against the rejection of applications
      made on any of the above ground.

25.   Advice on recruitment of candidates will be made on the basis of the rank
      secured by them in the ranked list prepared pursuant to this notification in
      accordance with the rules of reservation prescribed in Rule 14 to 17 of Part
      II of the Kerala State and subordinate Service Rules, 1958 and subject to
      the conditions laid down in Rule 3(c) of the said rules and in accordance
      with the rules made for the purpose from time to time.

      Note:- Rule 3(c) of Part II of the Kerala State and Subordinate Service
      Rules,1958     will not be applicable in respect of candidates for
      appointment in the     Government owned Companies, Corporations and
      Boards, Co-operative Institutions. But in their case the rules laid down in
      this regard by the Company/Corporation/Board/Co-operative Institutions
      will be applicable.

26.   (a) The claim of the candidates with regard to the date of birth,
      educational/technical qualifications, experience and community are
      accepted only provisionally on the information furnished by them in their
      profile at the time of making the application until the Commission are
      satisfied themselves of the claims. Mere admission to any test or interview
      or inclusion of the name of a candidate in a Ranked List will not confer on
      the candidate any right for appointment. The candidature is therefore,
      provisional at all stages of selection and the Commission reserve the right
      to reject candidature at any stage of the selection even after the advice has
      been made.
      (b) Inclusion of the name of an applicant in a Ranked List or in an Advice
      List by the Commission carries with it no guarantee for actual
      appointment.

      (c) The candidates included in the Ranked lists can relinquishment their
      claim for advice for appointment, subject to the conditions laid down in
      Rule 18(ii) of Kerala Public Service Commission Rules of Procedure.
      Candidates shall download the application from the official website of the
      Commission, duly filled in and attested by a Gazetted Officer and submit
      the same, along with a copy of any one of the ID proof approved by the
      Commission and the original of the notarized affidavit, to the concerned
      office of the Commission from where the advice of the post are issued.
      Applications submitted not in the prescribed format and not in consonance
      with the instructions issued by the Commission will be rejected. For more
      instructions in this regard, see the note given in the Ranked list concerned.
      The format of application for relinquishment of advice for appointment is
      given in Appendix XIII.

27.   If written/ OMR/ Online Test is conducted as part of selection of any post,
      candidates shall submit a confirmation for writing the examination through
      their One Time Registration profile. Such candidates alone can generate
      and download the Admission Tickets in the last 15 days till the date of test.
      The applications of candidates who do not submit confirmation within the
      stipulated period will be rejected absolutely. The periods regarding the
      submission of confirmation and the availability of Admission Tickets will
      be published in the Examination Calendar itself. Information in this regard
      will be given to the candidates in their respective profiles and in the
      mobile phone number registered in it.

28.   Admission tickets of candidates will not be send through post. The
      admission ticket of eligible candidates will be made available in their
      profiles. Candidates can download Admission Ticket online by login to
      their profile using their user ID and Password.


29.   Candidates who include their Mobile number/e-mail ID in the profile will
      be informed about Test/Interview through their Mobile phone/e-mail.

30.   Warning:- Candidates who are found guilty of the following items of
      misconduct are liable to be disqualified for being considered for a
      particular post or debarment from applying to the Commission either
      permanently or for any period or the invalidation of their answer scripts or
      products in a written/practical test or the initiations of legal or other
      proceedings against them or their removal or dismissal from the office or
      the ordering of any other legal/disciplinary action against them if they
      have been appointed, or any one or more of the above.
      i. Any attempt by or on behalf of candidates applying for selection by the
      Commission to influence the Chairman or any Member of the Commission
      or the Experts or Examiners who assist the Commission or to canvass
      support for their selection.
      ii. Any attempt to influence the Staff of the Office of the Commission to do
      any undue favour to them or to divulge any information which is to be
      kept secret until it is officially released under the orders of the
      Commission.
      iii. Making of any false statement in the application form or any document
      produced in connection with selection or suppression of any material fact
      relevant to the selection from the Commission.

      iv. Production of any false or tampered document before the Commission
      or the tampering with any document produced before the Commission in
      connection with a selection after their production.
      v. Any attempt to prefer any false complaint before the Commission about
      a rival candidate in a selection.
vi. Making any false allegation against the Chairman or any other Member
of the Commission or any Expert or Examiner who assist the Commission
or any Member of the Staff of the Commission in connection with a
selection.

vii. Any improper behaviour in connection with any interview or
examination held by the Commission.

viii. Tampering with any answer book in an examination conducted by the
Commission or writing anything in such answer book in any manner
which in the opinion of the Commission would lead to the identification of
the candidate against the instructions contained in the answer book.

ix. Any other conduct which in the opinion of the Commission, is likely to
affect the fair and just selection of candidates by the Commission.

x. Electronic gadgets such as Mobile Phones, Blue tooth, Walkman etc. are
prohibited from being used inside the examination halls. Candidates who
possess such gadgets inside the examination halls are liable for
punishment including invalidation of answer scripts by the Commission.

xi.    Disciplinary action as per Rule 22 of Kerala Public Service
Commission, Rules of Procedure will be initiated against those candidates
who after giving confirmation had appeared or failed to appear for the
examination after submitting the application with false claims regarding
their educational qualifications, experience etc.
* xii. Indulging in propaganda through any media including social media
by a candidate who has submitted an application in a selection conducted
by the Kerala Public Service Commission , or by any other person on
his/her behalf in a manner that adversely affects the fair and just selection
of candidates by the Commission .
                                            SAJU GEORGE
                                                 Secretary
                                   Kerala Public Service Commission
                                            Thiruvananthapuram
______________________________________________________

* (Incorporated as per order No-A5-2/50041/2018-KPSC Dated 05.07.2023 &
Decision No- 21 Dated 12.06.2023)
                                      APPENDIX - I
                                         FORM-V
                                  Certificate of Disability
(In case of amputation or complete permanent paralysis of limbs or dwarfism and
                             in case of blindness)
                             [See rule 18(1)]*
     (Name and Address of the Medical Authority issuing the Certificate)
                                            Recent passport size attested
                                          photograph (showing face only)
                                            of the person with disability

Certificate No.                                                                        Date:
                       This is to certify that I have carefully examined
Shri/Smt/Kum.            ................................…................... Son/wife/daughter of
Shri. …................................... Date of birth (DD/MM/YY) …......................
Age. …................. years, male/ female …....................................
Registration No. …..................................... permanent resident of House
No. …................ ward/village/street ….......... …...........................................
Post Office …...................................... District ….................................... ..
State …........................................... whose photograph is affixed above, and
am satisfied that.
      (A) he/ she is a case of:
                      • locomotor Disability
                      • dwarfism
                      • blindness
                        (Please tick as applicable)

      (B) the diagnosis in his/her case is …..................................................
(1) He/She has …................................... % (in figure) ….................. percent
(in words) permanent                  physical impairment/blindness in relation to
his/her ….............................. (part of body) as per guidelines (to be
specified).
(2) The applicant has submitted the following document as proof of
residence.

            Nature of                                   Details of authority issuing
                                  Date of issue
            document                                             certificate



                             (Signature and seal of authorised signatory of
                                              notified medical authority)
     Signature/ Thumb
     impression of the
  person In whose favour
   certificate of disability
           is issued.

* The Rights of Persons with Disabilities Rules, 2017 published in the
Gazette of India vide Notification Number G.S.R. 591 (E) dated the 15 th
June 2017.
                            APPENDIX – II

                               FORM VI
                        Certificate of Disability
                   (In case of multiple disabilities)
                           [See Rule 18(1)]*
   (Name and Address of the Medical Authority issuing the Certificate)
Certificate No.                                 Date:
                                                          Recent
                                                       passport size
                                                          attested
                                                        photograph
                                                      (showing face
                                                       only) of the
                                                       person with
                                                         disability

        This is to certify that we have carefully examined Shri/Smt/
Kum.         ........................................     Son/wife/daughter             of   Shri.
…............................ Date of birth (DD/MM/YY) …......................... Age
…................... years, male/ female Registration No. …................................
permanent resident of House No. …................ ward/village/street
…......................................       Post    Office     ….....................    District
…......................... State …............................. whose photograph is affixed
above, and am satisfied that.
             (A) He/ She is a case of Multiple Disability. His/her extent of
permanent physical impairment/ disability has been evaluated as per
guidelines (…................ number and date of issue of the guidelines to be
specified) for the disabilities ticked below, and is shown against the relevant
disability in the table below:
Sl.             Disability                 Affected    Diagnosis Permanent physical
No.                                         part of              impairment/ mental
                                             body                  disability (in %)
 1 Locomotor disability                @
 2 Muscular Dystrophy
 3 Leprosy cured
 4 Dwarfism
 5 Cerebral Palsy
 6 Acid attack Victim
 7 Low Vision                          #
 8 Blindness                           #
 9 Deaf                                £
 10 Hard of Hearing                    £
 11 Speech and Language
    disability

 12 Intellectual Disability
 13 Specific Learning
    Disability
 14 Autism Spectrum
    Disorder
 15 Mental illness
 16 Chronic Neurological
    Conditions
  17 Multiple Sclerosis
  18 Parkinson's disease
  19 Haemophilia
  20 Thalassemia
  21 Sickle Cell disease
        (B) In the light of the above, his/her overall permanent physical
impairment as per guidelines (….......................... number and date of issue
of the guidelines to be specified) is as follows:-
In figure :- …............................ percent
In words:- ….......................................................................... per cent
2. This condition is progressive/non-progressive/likely to improve/ not
likely to improve.
3. Re-assessment of disability is:
         (i) not necessary.
                 OR
       (ii) is recommended after …........... years …............ months, and
therefore this certificate shall be valid till …......... ........... ............
                  DD MM                  YY
                 @ :- e.g. Left/right/both arms /legs
                 # :- e.g. Single eye
                 £ :- e.g. left/right/both ears


       4. The applicant has submitted the following document as proof of
residence.

            Nature of           Date of issue      Details of authority issuing
            document                                        certificate




5. Signature and seal of the Medical Authority


       Name and seal of        Name and seal of         Name and seal of the
          member                  member                   Chairperson

         Signature/
          Thumb
       impression In
       whose favour
         Disability
        Certificate is
          issued.

* The Rights of Persons with Disabilities Rules, 2017 published in the
Gazette of India vide Notification Number G.S.R. 591 (E) dated the 15 th
June 2017.
                              APPENDIX - III
                                   FORM-VII
                            Certificate of Disability
          (In cases other than those mentioned in Forms V and VI)
      (Name and Address of the Medical Authority issuing the Certificate)
                               [See rule 18(1)]*

                                                                                   Recent passport
                                                                                     size attested
                                                                                      photograph
                                                                                    (showing face
                                                                                  only) of the person
                                                                                    with disability
Certificate No.                                                          Date:

             This is to certify that I have carefully examined Shri/Smt./Kum.
…........................................... son/ wife/ daughter of Shri/Smt/Kum
…......................................          Date             of         birth       (DD/MM/YY)
….................................. Age …......................... years, male/ female
…........................... Registration No. …..................................... permanent
resident                 of                 House                     No.             …........................
ward/village/street ..................................... Post Office ................................
District ….................................... ..             State …...........................................
whose photograph is affixed above, and am satisfied that he/she is a case of
…......................................................................... disability. His/her extent
of percentage physical impairment/disability has been evaluated as per
guidelines (…............. number and date of issue of the guidelines to be
specified) and is shown against the relevant disability in the table below:-

Sl.               Disability                 Affected Diagnos                   Permanent physical
No.                                         part of body is                     impairment/ mental
                                                                                  disability (in %)

  1    Locomotor disability                 @
  2    Muscular Dystrophy
  3    Leprosy cured
  4    Cerebral Palsy
  5    Acid attack Victim
  6    Low Vision                           #
  7    Deaf                                 £
 8 Hard of Hearing              £
 9 Speech and Language
     disability

 10 Intellectual Disability
 11 Specific Learning
    Disability

 12 Autism Spectrum
    Disorder

 13 Mental illness
 14 Chronic Neurological
     Conditions
 15 Multiple Sclerosis
 16 Parkinson's disease
 17 Haemophilia
 18 Thalassemia
 19 Sickle Cell disease

 (Please strike out the disabilities which are not applicable)
       2. The above condition is progressive/non progressive/likely to
       improve/ not likely to improve.

       3. Re-assessment of disability is:
           (i) not necessary, or
          (ii) is recommended after …........... years …............ months, and
therefore this certificate shall be valid till (DD/MM/YY) …...................

          @ :- e.g. Left/Right/both arms /legs
          # :- e.g. Single eye/both eyes
          £ :- e.g. Left/Right/both ears


4. The applicant has submitted the following document as proof of
residence:-
           Nature of         Date of issue       Details of authority issuing
           document                                       certificate




                       (Authorised Signatory of notified Medical Authority)

         (Name and Seal)




                                                                   Countersigned
                                              {Countersignature and seal of the
                                                 Chief Medical Officer/Medical
                                                                  Superintendent/
 Signature/ Thumb Impression of the           Head of Government Hospital, in
  person In whose favour certificate                                     case the
        of disability is issued               Certificate is issued by a Medical
                                             authority who is not a Government
                                                               servant (with seal)

Note:- In case this certificate is issued by a medical authority who is not a
Government servant, it shall be valid only if countersigned by the Chief
Medical Officer of the District.

* The Rights of Persons with Disabilities Rules, 2017 published in the
Gazette of India vide Notification Number G.S.R. 591 (E) dated the 15 th
June 2017.
                                          APPENDIX - IV
                               FORM No. III
[See Sub Rule (1) of Rule 4 of Kerala (SC & ST) Regulation of Issue of
Community Certificate Rules 2002]
No. ….........................              Office of the ….......................
                                          Dated: …......................................

                                  COMMUNITY CERTIFICATE

    [Issued under Rule 4 of the Kerala (Scheduled Castes and Scheduled Tribes)
Regulation of issue of Community Certificate Rules, 2002]
          Certified that Sri./Smt./Kumari. ….............................................................
wife/ son/ daughter of Sri./Smt. …........................................................ of
…........................... …........................ Village …..............................................
Taluk …............................... in …........................................................ district of
the State of Kerala belongs to the …........................................ Caste/Tribe which
is recognised …......................................... *Caste/Tribe which is recognised as
*Scheduled Caste/Scheduled Tribe under *the Constitution (Scheduled Castes)
Order, 1950. The Constitution (Scheduled Tribes) Order, 1950.
       This Certificate is issued for ….............................................. purpose.



                                                              Signature,
                                Name and Designation of the Competent Authority.


                        (Seal)
                                        APPENDIX - V

       FORM OF CERTIFICATE TO BE PRODUCED BY OTHER
    BACKWARD CLASSES FOR APPOINTMENT TO POSTS UNDER
     GOVERNMENT OF KERALA AND ITS ORGANISATIONS AND
                       INSTITUTIONS
          This is to certify that Shri/Smt.....................................son/daughter
of…....................................................of Village ........................... District/
Division in the State of Kerala belongs to ............................ Community
which is designated as a Backward Class in the State of Kerala.
                       2. This is also to certify that the above Shri/Smt
….................................. does not belong to the category of 'Creamy Layer'
in the light of the guidelines in G.O. (P) ….......................dated …............
and the Schedule prescribed thereunder to identify the 'Creamy Layer'
among the designated “Other Backward Classes” in the State of Kerala.


Place:                                                  Signature:
Date:                                                   Name:
                                                       Designation:

                                           (Seal)




                                       APPENDIX – VI

Format of certificate to be produced by Economically Weaker Sections as
 per G.O.(Ms) No. 23/2022/P&ARD dated 04.10.2022 for reservation in
           appointments in various Government Departments
                                                Annexure II
      INCOME AND ASSETS CERTIFICATE TO BE PRODUCED BY
    ECONOMICALLY WEAKER SECTIONS OF CITIZENS IN GENERAL
  CATEGORY FOR THE PURPOSE OF RESERVATION UNDER CLAUSE (6)
             OF ARTICLE 16 OF THE CONSTITUTION

                                  (Reservation for Public Employment)

Certificate No. ….................                                       Date
….................................
          This             is             to         certify              that            Shri/Smt/Kumari
……………………….................………...................................Son/
daughter/wife of …....................................………………........ is a resident
of         …..................................................................        (H.E.           Address)
…......................................            Village                 ….......................................
Taluk       .......................................................... District in Kerala, Pin Code
….....................     whose          photograph          is     affixed        below        belongs         to
Economically Weaker Sections in General Category(*) and that his/her
family income is Rs.............................................................. (in words also)
for the financial year …............................. and that his/her family does not
own or possess assets exceeding the limit specified in G.O.(Ms.)
No.2/2020/P&ARD dated 12.02.2020 and that he/she does not belong to a
caste/community/class which is not recognised as Scheduled Castes,
Scheduled Tribes or Other Backward Classes as listed in List I, II and III in
the Schedule to Rule 2 Part I, K.S.& S.S.R, 1958.
                                Signature with Office Seal ….........................................
Recent
passport size                                                                                             Name
photograph of                    …..................................................................................
the applicant
                Designation ….....................................................................
(*) General Category means and includes all Classes of citizens other than
Scheduled Castes, Scheduled Tribes and Other Backward Classes.
                                      APPENDIX - VII
                                        Annexure IV
    CERTIFICATE TO BE PRODUCED BY THE APPLICANTS
   BELONGING TO ANTHYODAYA ANNAYOJANA (AAY) AND
PRIORITY HOUSE HOLD (PHH) CATEGORY FOR THE PURPOSE OF
   RESERVATION UNDER CLAUSE (6) OF ARTICLE 16 OF THE
                        CONSTITUTION
               (Reservation for Public Employment)
       (Vide G.O.(Ms.) No. 2/2020/P&ARD dated 12.02.2020)

Certificate No. …............................                    Date …............................

     This is to certify that Shri/Smt/Kumari …................................................
Son/daughter/wife of ….............................................................. is a resident
of      ......................................…………………................ (H.E. Address)
….................................... Village ……................. Taluk …...........................
District, Kerala State, Pin Code …............... whose photograph is affixed
below, is a member of Anthyodaya Annayojana (AAY)/ Priority House
Hold (PHH) and that his/her name is included in the Ration Card issued
under      this    category       and     that     he/she       does      not     belong       to     a
caste/community/class recognized as Scheduled Castes, Scheduled Tribes or
Other Backward Classes in the State as enlisted in List I, II and III in the
schedule to Rule 2 Part I K.S.&S.S.R., 1958 and therefore he/she belongs to
Economically Weaker Sections in General Category.(*)
Recent                                           Signature ….........................................
passport size
                                                 Name …................................................
photograph of
the applicant                                   Designation …......................................
                                              (Seal)
(*) General Category means and includes all Classes of citizens other than
Scheduled Castes, Scheduled Tribes, Socially and Educationally Backward
Class and Other Backward Class.
                                             APPENDIX – VIII

  Format of certificate to be produced by Economically Weaker Sections as
   per G.O.(Ms) No. 23/2022/P&EA dated 18.10.2022 for reservation in
            appointments in various Public Sector Undertakings

                                                  Annexure – I


      INCOME AND ASSETS CERTIFICATE TO BE PRODUCED BY
    ECONOMICALLY WEAKER SECTIONS OF CITIZENS IN GENERAL
  CATEGORY FOR THE PURPOSE OF RESERVATION UNDER CLAUSE (6)
             OF ARTICLE 16 OF THE CONSTITUTION

                   (Reservation for Employment in Public Sector Undertakings)

Certificate No. ….................                       Date …..............................…


           This is to certify that Shri/Smt/Kumari ….....................................
…..................... Son/daughter/wife of ….............................................. is a
resident of ….................................................……………………................
(H.E.        Address)           …….………………………...…......................................
Village ………………………………………....................................... Taluk
..........................................................   District     in    Kerala,      Pin   Code
….....................       whose         photograph          is    affixed     below      belongs   to
Economically Weaker Sections in General Category(*) and that his/her
family income is Rs.............................................................. (in words also)
for the financial year …............................. and that his/her family does not
own or possess assets exceeding the limit specified in G.O.(Ms.) No.
5/2020/P&EA dated 04.03.2020 and that he/she                                   does not belong to a
caste/community/class which is not recognised as Scheduled Castes,
 Scheduled Tribes or Other Backward Classes as listed in List I, II and III in
the Schedule to Rule 2 Part I, K.S.& S.S.R, 1958.
                               Signature with Office Seal ….........................................
Recent
passport size                                                                                             Name
photograph of                    …..................................................................................
the applicant
                          Designation ….....................................................................


(*) General Category means and includes all Classes of citizens other than
Scheduled Castes, Scheduled Tribes and Other Backward Classes.

                                             APPENDIX - iX
                                              Annexure – II

    CERTIFICATE TO BE PRODUCED BY THE APPLICANTS
   BELONGING TO ANTHYODAYA ANNAYOJANA (AAY) AND
PRIORITY HOUSE HOLD (PHH) CATEGORY FOR THE PURPOSE OF
   RESERVATION UNDER CLAUSE (6) OF ARTICLE 16 OF THE
                         CONSTITUTION
     (Reservation for Employment in Public Sector Undertakings)
        (Vide G.O.(Ms.) No. 5/2020/P&EA dated 04.03.2020)

Certificate No. …............................                               Date …............................

                                  This        is       to         certify         that    Shri/Smt/Kumari
…...................................................                        Son/daughter/wife                    of
…..............................................................              is           a             resident
of ..............................................………………………....................... (H.E.
Address)            …....................................         Village          ….................       Taluk
…........................... District, Kerala State, Pin Code …............... whose
photograph is affixed below, is a member of Anthyodaya Annayojana
(AAY)/ Priority House Hold (PHH) and that his/her name is included in the
Ration Card issued under this category and that he/she does not belong to a
caste/community/class recognized as Scheduled Castes, Scheduled Tribes or
Other Backward Classes in the State as enlisted in List I, II and III in the
schedule to Rule 2 Part I K.S.&S.S.R., 1958 and therefore he/she belongs to
Economically Weaker Sections in General Category.(*)
Recent                            Signature ….........................................
passport size
                                 Name …..................................................
photograph of
the applicant                     Designation …......................................


                      (Seal)
(*) General Category means and includes all Classes of citizens other
than Scheduled Castes, Scheduled Tribes, Socially and Educationally
Backward Class and Other Backward Class.
                                    APPENDIX - X

        FORM OF CERTIFICATE FOR SERVING PERSONNEL
  (Applicable for serving personnel who are due to be released within one
                                   year)

                       It is certified that No. …............................... Rank.
…......................................   Name               …………………..……………..
…............... …......................................................... is serving in the
Army/Navy/Air Force from …..........................

         He is due for release retirement on completion of his specific period
         of assignment on …...........
         No disciplinary case is pending against him.


                                        Signature
Place:                      Name and Designation of the Competent Authority.
Date:
                            (SEAL)



    Candidate (Serving Personnel) furnishing certificate as above will have
to give the following undertaking.

          Undertaking to be given by serving Armed Force personnel
                 who are due to be released within one year

   I understand that if selected on the basis of the recruitment/Examination
to which this application relates, my appointment will be subject to my
producing documentary evidence to the satisfaction of the appointing
authority that I have been duly released/ retired/ discharged from the Armed
Forces and that I am entitled to the benefits admissible to Ex-Servicemen in
terms of the Ex-Servicemen (Re-employment in Central Civil Service and
Posts) Rules, 1979, as amended from time to time.


Place:
Date:                                 Signature and Name of candidate
                                        APPENDIX - XI
                                 Format of Experience Certificate

Name of the Firm :
(Company/Corporation/Government Department/
Co-operative Institutions etc.)

Register Number :
(SSI Registration or any other
Registration Number and Date of Registration)

Date of Registration :

Authority issued Registration :


                                CERTIFICATE OF EXPERIENCE

           Issued                  to              (here                 enter             Name                   and
Address)...........................................................................................................
..................................................
…......................................................................................................................
..............................................................................This is to certify that the
above mentioned person has worked/has been working in this institution
as.................................................................................... (here enter the name
of the post held and or the nature of assignment held in the capacity) on
….........................per day/per mensem for a period of ..................................
years …................. moths …......... days from ….......................... to
…........................


                                                                        Signature,
                                                     Name and Designation of the Issuing
                                                     Authority with Name of the Institution.
Place:
Date:
                     (Office Seal)
                                    CERTIFICATE

       Certified that Sri/Smt...............................................................
mentioned in the above Experience Certificate has actually worked/is
working as …...................................... (Specify the nature of
employment) in the above Institution during the period mentioned therein
as per the entry in the above register maintained by the employer as per
the provision of.................................. Act (Name of the Act/Rules to be
specified).


   I am the authorised person to inspect the Registers kept by the
employer as per the provision of the Act/Rules of the
….............................................................State/Central Act.


                                                               Signature with date,
                                                    Name of attesting Officer with
                                                  Designation and Name of Office,
                                                   who is the notified Enforcement
                                                      Officer as per the Act/Rules.
Place:
Date:

                  (Office Seal)

Note:-
1. Please specify the post held or nature of assignment, Casual
Labourer/Paid/unpaid Apprentice/Regular Worker or Temporary Worker.
2. All Experience Certificates shall be duly certified by the concerned
Controlling Officer/Head of Office of the Government. The genuineness
of the certificate shall be subjected to verification and legal action will be
taken against those who issue and produce bogus Certificate.
                          APPENDIX – XII
                    CERTIFICATE OF EXPERIENCE
                    (IN RESPECT OF EX-SERVICEMEN)

         1.   Wing(Army/Navy/Air-Force)         :
         2.   Rank                              :
         3.   Number                            :
         4.   Name and address as shown in the
              discharge certificate             :
         5.   Date of enrolment                 :
         6.   Date of discharge                 :
         7.   Trade(s)                          :
         8.   Period or service or experience :
              in the trade/trades (the actual
              period served in individual trade should
              be specified both in words and in figures)

Place:
Date:

                                      Signature, Name and Designation
                                    of the Officer issuing the Certificate.

                             (Seal of Office)
                                  APPENDIX - XIII
   APPLICATION FOR RELINQUISHMENT OF CLAIM FOR                             Photograph
                     ADVICE                                                   of the
                                                                            candidate
  1       Name of the Candidate
  2       PCN Number
  3       User ID
  4       Address & Contact Number
  5       Category Number
  6       Name of Post
  7       Name of Department
  8       Ranked List Number & Date
  9       Register Number/Interview Sl. No.
  10      Rank Number
  11      Reason for Relinquishment
      Certified that this relinquishment application has been filed by me at my own
will and that I will not put forward any claim in future for advice for appointment
from the Ranked list concerned.
        I understand that the date on which this application signed by me and duly
attested by a Gazetted Officer of State/Central Government service, along with the
original of the notarized affidavit and a self attested copy of the ID proof bearing
photograph as enlisted in the General Conditions, received in the concerned office of
the Kerala Public Service Commission shall only be considered for effectuating this
relinquishment application as per Rule 18 (ii) of Kerala Public Service Commission
Rules of Procedure.


Place:-                                       Signature of the Candidate
Date:-

       Declaration by a Gazetted Officer of State/Central Government Service

        It is certified that the candidate mentioned above has turned up in person
before me and signature attested here belongs to him/her.
                                     Signature of the attesting Officer:
    (Signature of the candidate      Name:
              attested)              Designation:
                                                    (Office Seal)
(NB:- An affidavit attested by a Notary and a self attested copy of the ID proof
bearing photograph as enlisted in the General Conditions should be attached along
with this application. The Notary should make a specific declaration to the effect
that the affidavit has been signed by the deponent in person before him/her.)



                          THE SCHEDULE
                             (LIST 1)
                SCHEDULE CASTE IN THE KERALA STATE

        1    Adi Andhra
        2    Adi Dravida
        3    Adi Karnataka
        4     Ajila
        5    Arunthathiyar
        6    Ayyanavar
        7    Baira
        8    Bakuda
        9    Bathada
        10   Bharathar (Other than Parathar),
             Paravan
        11   Chakkiliyan
        12   Chamar, Muchi
        13   Chandala
        14   Cheruman
        15   Domban
        16   Gosangi
        17   Hasla
        18   Holeya
        19   Kadaiyan
        20   Kakkalan, Kakkan
        21   Kalladi
        22   Kanakkan, Padanna, Padannan
        23   Kavara (Other than Telugu speaking or
             Tamil speaking Balija, Kavarai,
     Gavara, Gavarai, Gavarai Naidu,Balija
     Naidu, Gajalu Balija or Valai Chetty)
24   Koosa
25   Kootan, Koodan
26   Kudumban
27   Kuravan, Sidhanar, Kuravar, Kurava,
     Sidhana
28   Maila
29   Malayan (In the areas comprising the
     Kannur, Kasargode, Kozhikode and
     Wayanad Districts as specified by sub
     section (2) of section 5 of the State
     Re-organisation Act, 1956 (37 of
     1956)
30   Mannan, Pathiyan, Perumannan,
     Peruvannan, Vannan, Velan
31   Moger (Other than Mogeyar)
32   Mundala
33   Nalakeyava
34   Nalkadaya
35   Nayadi
36   Pallan
37   Palluvan, Pulluvan
38   Pambada
39   Panan
40   Paraiyan, Parayan, Sambavar,
     Sambavan, Sambava, Paraya,
     Paraiya, Parayar
41   Pulayan, Cheramar, Pulaya, Pulayar,
     Cherama, Cheraman, Wayanad
     Pulayan, Wayanadan Pulayan, Matha,
     Matha Pulayan
42   Puthirai Vannan
43   Raneyar
44   Samagara
45   Samban
46   Semman, Chemman, Chemmar
47   Thandan (Excluding Ezhavas and
     Thiyyas who are known as Thandan, in
     the erstwhile Cochin and Malabar
     areas) and (Carpenters who are known
     as Thachan, in the erst-while Cochin
     and Travancore State), Thachar (Other
     than Carpenter)
48   Thotti
49   Vallon
50   Valluvan
51   Vetan
52   Vettuvan, Pulaya Vettuvan (In the
     areas of erstwhile Cochin States only)
53   Nerian
                     LIST II
       SCHEDULED TRIBES IN THE KERALA STATE

1     Adiyan
2    Arandan (Aranadan)

3    Eravallan

4    Hill Pulaya, Mala Pulayan,
     Kurumba Pulayan, Karavazhi
     Pulayan, Pamba Pulayan.

5    Irular,Irulan

6    Kadar (Wayanad Kadar)

7    Kanikaran,Kanikkar

8    Kattunayakan

9    Kochuvelan

10   Koraga

11   Kudiya,Melakudi

12   Kurichchan (Kurichiyan)

13   Kurumans, Mullu Kuruman, Mulla
     Kuruman, Mala Kuruman

14   Kurumbas (Kurumbar, Kurumban)

15   Maha malasar

16   Malai Arayan , Mala Arayan

17   Malai Pandaram

18   Malai Vedan (Mala Vedan)

19   Malakkuravan

20   Malasar

21   Malayan, Nattu Malayan, Konga
     Malayan (Excluding the areas
     comprising the Kasaragod,
      Kannur, Wayanad and Kozhikode
      Districts)

 22   Malayarayar

 23   Mannan [to be spelt in Malayalam
      script in parenthesis (മന്നാന്‍)]

23 A Marati (of Hosdurg and Kasaragod
     Taluks of Kasaragod District in
     Kerala)

 24   Muthuvan,Mudugar,Muduvan

 25   Palleyan, Palliyan, Palliyar,
      Paliyan

 26   Paniyan

 27   Ulladan, Ullatan

 28   Uraly

 29   Mala Vettuvan (in Kasaragod and
      Kannur Districts)

 30   Ten Kurumban, Jenu Kurumban

 31   Thachanadan, Thachanadan
      Moopan

 32   Cholanaickan

 33   Mavilan

 34   Karimpalan

 35   Vetta Kuruman

 36   Mala Panickar
                    LIST III
   OTHER BACKWARD CLASSES IN THE KERALA STATE

I Throughout the State
   1   Agasa

   2   Ambalakkaran

  2A   Anchunad Vellalars

   3   Anglo Indian

   4   .........

   5   .........

   6   Aremahrati

   7   Arya

   8   Bandari

   9   Billava

  9 A Boyan

  10   Chakkala , Chakkala Nair

  11   ........

  12   Chavalakkaran, Chavalar, Chavalam,
       Chavala, Servai

  13   Chetty/ Chetties
       (Kottar Chetties,Parakka Chetties, Elur
       Chetties, Attingal Chetties, Pudukkada
       Chetties, Iraniel Chetties, Sri Pandara
       Chetties, Telugu Chetties, Udayamkulangara
       Chetties, Peroorkada Chetties, Sadhu
       Chetties, 24 Manai Chetties, Wynadan
       Chetties, Kalavara Chetties, 24 Mana
       Telungu Chetties, Moundadan Chetty and
       Edanadan Chetty)

 13 A Dasa
14   Devadiga

15   Devanga

15 A Dheevara : (Arayan അരയൻ), (Valan
     വാലൻ), (Nulayan നുളയൻ), (Mukkuvan
     മുക്കുവൻ), (Arayavathi അരയവാത്തി),
     (Valinjiar വളിൻജിയാർ), (Paniakkal
     പാണിയാക്കൽ), (Mukaya മുകയ), (Bovi
     Mukayar ബോവി മുകയാർ) and (Mukaveeran
     മുകവീരൻ).
16   Ezhavas and Thiyyas:
     (1) Izhavan (ഈഴവൻ), Ishavan (ഈഴവൻ),
     Ezhavan (ഇഴവൻ)
     (2) Ezhuva (ഇഴുവ), Izhuva (ഇഴുവ), Ishuva
     (ഇഴുവ)
     (3) Izhuvan (ഇഴുവൻ), Ishuvan (ഇഴുവൻ),
     Ezhuvan (ഇഴുവൻ)
     (4) Izhava (ഇഴവ), Izhavan (ഇഴവൻ),
     Ishavan (ഇഴവൻ)
     (5) Illuva (ഇള്ളുവ)
     (6) Illuvan (ഇള്ളുവൻ)
     (7) Irava (ഇരവ)
     (8) Iruva (ഇരുവ)
17   Ezhavathi

18   Ezhuthachan, Ezhuthassan, Kaduppattan

19   Ganika/Ganiga

20   Gatti

21   Gowda

22   Hegde

23   ..........

24   ..........

25   Jogi

26   …...............

27   Kaikolan
 28   Kelasi (Kalasi Panicker)

 29   Kalari Kurup or Kalari Panicker

29 A Kammara

29 B Isanattukallar, Kallan, Kallar

 30   Viswakarmas including Asari Chaptegra,
      Kallassari, Kalthachan, Kammala, Kamsala,
      Kannan, Karuvan, Kitaran, Kollan, Malayala
      Kammala, Moosari, Pandikammala,
      Pandithattan, Perumkollan, Thachan,
      Thattan, Vilkurup, Villasan,
      Viswabrahmanan or Viswabrahmanar,
      Viswakarmala, Palisa Perumkollan and
      Kadachi Kollan.

 31   Kannadiyans

 32   Kanisu or Kaniyar Panicker, Kani or
      Kaniyar (Ganaka) or Kanisan or Kamnan

 33   Kavuthiyan

 34   Kavudiyaru

 35   Kongu Navithan, Vettuva Navithan and
      Aduthon

35 A The Kongu Vellala Gounder including
     Vellala Gounder, Nattu Gounder, Pala
     Gounder, Poosari Gounder and Pala Vellala
     Gounder.

 36   Koteyar

 37   Krishnanvaka

 38   Kerala Mudalis

 39   Kudumbis

39 A. Kumara Kshatriya

 40   Kusavan(Kulala,Kulala Nair,Andhra Nair or
      Anthuru Nair)
 41   Kumbarans

41 A Kunnuvar Mannadi

41 B Kuruba

 42   Latin Catholics (Latin Christians)

 43   Madivala

 44   ...........

 45   Maravans

 46   Maruthuvar

 47   ........

 48   Muslim or Mappila (including Turukkar/
      Turukkan of Kasaragod District)

48 A Mukhari alias Moovari

 49   Hindu Nadars

49 A Nadars included in SIUC

49 B Naidu [Balija,Kavarai, Gavara, Gavarai,
     Gavarai Naidu, Balija Naidu, Gajalu Balija
     or Valai Chetty]

49 C Nadar belonging to Christian religious
     denominations other than the S.I.U.C

 50   Naikkans

50 A Kodangi Naicken (in Ernakulam,
     Alappuzha, Kollam, Pathanamthitta districts
     of South Kerala)

 51   Odans

 52   Scheduled Castes Converted to Christianity

 53   Pandithars, Pandithar

 54   Panniyar

54 A Parkavakulam
 55   Pattariyas

55 A. Pooluva Gounder, Vettuva Gounder,
      Padayachi Gounder, Kavaliya Gounder

 56   .............

 57   .............

 58   .............

 59   Rajapur

 60   Chakravar,Sakravar(Kavathi)

 61   Sourashtras

 62   Saliyas, Chaliya (Chaliyan), Padmasali

 63   Senai Thalavar, Senaithalaivar , Elavaniar,
      Elavaniya, Elavania

 64   S.I.U.C (Excluding Nadars specified in item
      49A)

64 A Thachar

 65   Tholkollans

 66   Thottian

 67   Vaduka (Vadukan, Vaduga, Vadugan,
      Vaduvan, Vaduva, Vadukar, Vaduvans,
      Vadugans, Vadukars, Vadukas, Vadukans)

 68   ...........

 69   Velaans (Velaan, Velaar)

 70   Vanians (Vanika,Vanika Vaisya,Vanibha
      Chetty,Vaniya Chetty, Ayiravar, Nagarathar
      and Vaniyan)

 71   Vaniar

 72   Vakkaliga
          73    Veerasaivas (Yogis and Yogeeswara,
                Poopandaram/ Maalapandaram, Jangam and
                Pandaram, Kurukkal/Gurukkal, Chettiar,
                Hindu Chetty, Pappada Chetty)
          74    Veluthedathu Nair (Veluthedan and
                Vannathan)

          75    Vilakkithala Nair (Vilakkithalavan)

          76    Yadavas (Kolaya, Ayar, Mayar, Maniyani,
                Iruman and Erumakkar)

          77    Mooppar or Kallan Mooppan or Kallan
                Mooppar.

          78    Mahendra Medara


               II.     In Malabar District
                       1. . . . . . . . . . .
                       2. . . . . . . . . . .
                       3. Ganjan Reddis
                       4. Vishavan

               III.    Throughout the State except Malabar District

                           1.   ...........
                           2.   ...........
                           3.   Malayekandi
                           4.   Reddiars

IV Through out the State except Kasaragod and Hosdurg Taluk, Malabar District

                       1.Marati
V. Palakkad District
1. Saiva Vellala (Cherakula Vellala, Karkartha Vellala, Chozhiya Vellala, Pillai)

Explanation :- In this schedule, Malabar District shall mean the Malabar
District referred to in sub-section (2) of section 5 of theState Reorganisation
Act,1956.
